ÎERMENTATION  ALCOOLiaiiE, 


I,  I' 


PAKIS, 


MÉMOIRE 


FERMENTATFON  ALCOOLIQUE, 


Par    m.    L.    PASTEUR. 


PARIS, 


IMPRIMERIE  DE  MALLET-BACHELIER , 

Rue  du  Jardinet,  12. 

1860. 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2010  with  funding  from 

University  of  Ottawa 


http://www.archive.org/details/mmoiresurlaferOOpast 


MÉMOIRE 


FERMENTATION  ALCOOLIQUE. 


INTRODUCTION. 

y  appelle  J'ernientalion  alcoolique  la  fennentalion  qu'é- 
prouve le  sucre  sous  rinfluence  du  ferment  qui  porte  le 
nom  de  levure  de  bière. 

C'est  la  fermentation  qui  donne  le  vin  et  toutes  les  bois- 
sons alcooliques.  C'est  elle  également  qui  a  servi  de  type  à 
une  multitude  de  phénomènes  analogues  que  l'on  désigne, 
suivant  un  usage  général,  par  le  mot  générique  dej'ermen- 
tation  suivi  de  la  dénomination  de  l'un  des  produits  essen- 
tiels du  phénomène  particulier  que  l'on  envisage. 

De  celte  convention  relative  à  la  nomenclature  adoptée, 
il  résulte  que  l'expression  de  fermentation  alcoolique  ne 
peut  pas  désigner  tout  phénomène  de  fermentation  où  il  se 
produirait  de  l'alcool-,  car  il  peut  y  en  avoir  de  diverses 
sortes  ayant  ce  caractère  commun. 

Si  Fou  ne  s'entendait  à  l'avance  sur  celui  de  ces  phéno- 
mènes fort  distincts  qui  devra  porter  à  l'exclusion  des  au- 
nes le  nom  de  fermentation  alcoolique^  on  donnerait  lieu 
inévitablement  à  une  confusion  de  langage  qui  passerait 
bien  vile  des  mots  aux  idées,  et  jetterait  le  trouble  dans  des 
études  déjà  par  elles-mêmes  assez  obscures  pour  que  l'on 
évite  avec  des  soins  SCI  upuleux  une  complication  artificielle. 

I. 


(  4  ) 

Toute  hésitation  sur  les  mois  fcrmanlali'on  a/coolù/uc  et 
leur  véritable  sens  m'a  d'ailleurs  paru  impossible,  puis- 
qu'ils ont  été  appliqués  par  Lavoîsier,  Gay-Lussac  et  Tlie- 
nard  à  la  fermentation  du  sucre  par  la  levure  de  bière.  Il 
y  aurait  danger  sans  profil  à  ne  pas  suivre  l'exemple  de  ces 
niailres  illustres  qui  ont  fondé  nos  premières  connaissances 
sur  ce  sujet  (i). 

Dans  la  première  partie  de  mon  travail,  j'étudie  ce  que 
devient  le  sucre  par  la  fermentation  alcoolique,  et  dans  la 
deuxième  je  m'occupe  plus  spécialement  du  ferment,  de  sa 
nature  et  des  transformations  qu'il  éprouve.  Afin  de  mieux 
marquer  le  progrès  du  à  mes  recherclies,  j'ai  fait  précéder 
chaque  partie  d'un  résumé  historique  de  l'état  de  la  science 
à  l'époque  où  j'ai  commencé  à  m'occuper  de  la  fermenta- 
lion  alcoolique. 

PREMIÈRE  PARTIE. 

CE  QUE  DEVIENT  LE  StICBE  DANS  LA  FERMENTATION  ALCOOLIQUE. 

^  I.   —  Historique  rie  Vètat  actuel  fie  la  science  sur  les 
produits  de  la  fermentation  alcoolique. 

Lavoisier  exposa  le  premier  les  vues  les  plus  judicieuses 
sur  les  produits  de  la  fermentation  alcoolique.  Le  Mémoire 
inséré  dans  ses  Eléments  de  Chimie  sur  cet  objet  est  singu- 
lièrement curieux.  Défectueux  à  l'excès  dans  les  détermi- 
nations numériques,  il  est  admirable  si  on  le  considère  au 

(i)  M.  Berihelot  a  applique  la  dénomination  de  fernwntation  alcoolique  h 
dis  pliénoniènes  qui,  selon  moi ,  apparlicnneiit  tous  sans  exception  à  la  fer- 
ir.cniation  lactique.  (Annales  de  Chimie  et  de  Physi(fue,  3"  strie,  tome  L, 
paf[R  322;   i852.) 

N.  B.  Il  V  aurait  avantage  à  remplacer  les  expressions  levure  de  bière  par 
relies  de  levure  alcoolique.  Le  mot  bière  y  rappelle  une  orifjine  trop  parlicu- 
lière.  On  dirait  avec  plus  de  convenance  levure  alcoolique  de  la  bière,  levure 

alcoolique  de  raisin ,  levure  alcoolique  de  "hellerave ,  pour  designer  la 

levure  propre  à  la  fermentation  alcoolique,  selon  qu'elle  aurait  pour  origine 
forge,  le  raisin,  la  beilerave. 


{ 5  ) 

ppinl  tic  vue  des  idées  générales  et  philosophi(jucs.  C'csl  là 
iju'oi)  trouve  ees  belles  paroles  :  «  Rien  ne  se  crée  ni  dans 
»  les  opérations  de  l'art  ni  dans  celles  de  la  nature,  et 
»  l'on  peut  poser  ce  principe,  que  dans  toute  opération  il 
»  y  a  une  égale  quantité  de  matière  avant  et  après  l'opéia- 
»  tion,  que  la  qualité  et  la  quantité  des  principes  est  la 
»  même  et  qu'il  n'y  a  que  des  changements,  des  modili- 
»  cations.  C'est  sur  ce  principe  qu'est  fondé  tout  l'art  de 
»   faire  des  expériences  en  chimie.    » 

Quoi  qu'il  en  soit,  les  opérations  que  rapporte  Lavoisier 
ne  confirment  ses  vues  préconçues  que  par  suite  de  con)pen- 
sations  d'erreurs  considérables.  Sans  entrer  dans  les  détails, 
je  me  contenterai  de  dire  que  Lavoisier  part  de  la  composi- 
tion du  sucre  suivante  (i)  : 

HycJrogùne 8  ] 

Oxygène 64  >  i  oo 

Carbone 28  ) 

où  le  carbone  est  en  erreur  de  i4  pour  100.  Quelques  pages 
plus  loin,  Lavoisier  donne  un  tableau  complet  de  ses  résul- 
tats numériques,  dans  lequel  on  tiouve,  comme  il  le  fait 
remarquer,  que  la  somme  des  poids  de  l'alcool  et  de  l'acide 
carbonique  produits  pendant  la  fermentation  est  à  très-peu 
près  égale  au  poids  du  sucre  qui  a  fermenté,  et  que  l'équa- 
tion se  vérifie  pour  chacun  des  éléments  séparés.  L'erreur 
en  moins  sur  l'acide  carbonique  est  très-grande  et  elle  est 
compensée  par  une  erreur  en  plus  et  équivalente  pour 
l'alcool. 

Mais,  quoi  qu'il  en  soit  et  dans  la  limite  d'exactitude  des 
analyses  de  l'époque  sur  ces  matières,  tous  les  chimistes 
contemporains  de  Lavoisier  devaient  penser  que  le  sucre, 
sous  l'influence  de  la  levure  de  la  bière,  se  dédoublait  en 
alcool  et  en  acide  carbonique. 

(1)  Lavoisier,  Elcmcnis  de  Chimie,  tome  I,  page  l'^g,  2*  cdiâoii. 


(  t5  ) 

Lavoisier  résume  ainsi  les  conclusions  de  ses  recher- 
ches : 

«  Les  eflels  de  la  fermentation  vineuse  se  réduisent  donc 
H  à  séparer  en  deux  portions  le  sucre  qui  est  un  oxyde; 
))  à  oxygéner  l'une  aux  dépens  de  l'autre  pour  en  former 
))  de  l'acide  carbonique  -,  à  désoxygéner  l'autre  en  faveur 
»  de  la  première  pour  en  former  une  substance  combusti- 
))  ble  qui  est  l'alcool;  en  sorte  que  s'il  était  possible  de 
»  recombiner  ces  deux  substances,  l'alcool  et  l'acide  car- 
»  bonique,  on  reformerait  du  sucie.    » 

Vingt  années  plus  tard,  les  analyses  de  Gay-Lussac  et 
Thenard  et  celles  de  de  Saussure  fixèrent  définitivement 
la  composition  du  suci'e  et  de  l'alcool.  Si  les  conclusions 
du  travail  de  Lavoisier  n'avaient  pu  concorder  avec  ces 
nouvelles  analyses,  nul  doute  qu'elles  eussent  été  révisées 
par  l'expérience  et  que  l'on  eût  été  frappé  davantage  de  la 
grande  inexactitude  des  mesures  de  Lavoisier;  mais  bien 
au  contraire  il  devint  alors  facile  de  faire  voir  théorique- 
ment qu'en  ajoutant  de  l'alcool  et  de  l'acide  carbonique 
on  pouvait  reproduire  la  composition  du  sucre  (i). 


(()  11  se  passa  alors  quelque  chose  de  singulier  en  ce  qui  concerne  Icsre'- 
siilials  du  tra\'ail  de  Lavoisier.  On  s'effoiça  de  nieltrc  en  rapport  les  don- 
nées de  ses  expériences  avec  les  nombres  théoriques  de  la  lettre  de  Gay- 
J>U3sac,  et  Ton  profita  dans  co  but  d'une  omission  de  son  Mémoire  relative 
à  la  densité  ile  Talcool  qui  fifîurc  au  tableau  résnmé  de  ses  résultats.  Voir  à 
ce  siiji'l  Farlicle  FEBMENTATiodans  le  Dictionnaire  de  Chimie  de  Ure,  traduit 
par  Riflaul,  i8'23.  Le  poids  de  Taicool  trouvé  par  Lavoisier  étant  trop  élevé, 
il  était  facile,  en  le  supposant  mêlé  d'eau  dans  une  certaine  proportion,  de 
retomber  sur  les  chiffres  de  Gay-Lussac;  maison  aurait  dû  remarquer  que 
cette  modification  au  poids  de  Tun  des  deux  produits  obtenus  par  Lavoisier 
dans  la  fermentation  mettait  en  défaut  l'équation  même  par  laipielle  cet  il- 
lustre chimiste  avait  représenté  le  [)hénomène.  Je  n'aurais  pas  de  j  eine  à 
croire  que  Lavoisier  ne  ronnaisbait  pas  l'alcool  absolu  d'aujourd'hui,  mais 
c'est  bien  avec  les  nombres  tels  qu'il  les  donne  que  la  somme  des  poids  de 
l'acide  carbonique  el  de  l'alcool  irproduisait  le  poids  du  sucre  fermenté,  et 
I  oucher  à  l'un  des  termes  de  l'équation,  c'était  nier  implicitement  son  exac- 
titude el  la  mettre  par  un  autre  côté  en  désncioid  avec  la  théorie  de  Gay- 
L  ussac. 


(  7  ) 

C'est  ce  que  Gay-Lussac  fit  bientôt  remarquer. 

Dans  une  lettre  à  M.  Clément,  insérée  dans  les  Annale.^ 
de  Chimie  pour  i8i5,  Gay-Lussac,  après  avoir  discuté  les 
analyses  récentes  sur  le  gaz  olétiant,  Talcool,  l'éther  et  le 
sucre,  arrive  à  cette  déduction  théorique  : 

«  Si  l'on  suppose  maintenant  que  les  produits  que  lour- 
»  nit  le  ferment  puissent  être  négligés  relativement  à  l'al- 
»  cool  et  à  l'acide  carbonique  qui  soni  les  seuls  résultats 
)<  sensibles  de  la  fermentation,  on  trouvera  qu'étant  données 
»  loo  parties  de  sucre,  il  s'en  convertit  pendant  la  ferraen- 
n   talion  5  r  ,34  en  alcool  et  48,66  en  acide  carbonique  (i).» 

Ces  quelques  lignes  de  Gay-Lussac  fixèrent  l'opinion  des 
chimistes.  Néanmoins  il  s'y  cache  une  erreur  qui  fut  très- 
judicieusement  mise  en  lumière  par  MM,  Dumas  et  Boullay 
en  1828.  Ces  habiles  chimistes  firent  voir  que  les  nombres 
de  Gay-Lussac  ne  sont  vrais  que  pour  les  sucres  de  for- 
mule 

tandis  que  Gay-Lussac  les  appliquait  au  sucre  de  canne. 
De  là  cette  conséquence  très-bien  indiquée  par  MM.  Dumas 
et  Boullay  que  le  sucre  de  canne  ne  peut  fermenter  sans  as- 
similer les  éléments  d'une  molécule  d'eau  (2).  Deux  années 


(1)  Gay-Lussac,  Annales  de  Chimie,  tome  XCV ,  page  3i8.  Voir  à  la 
pige  317,  ligne  5,  comment  Gay-Lussac  introduit  à  son  insu  par  une  hypo- 
ilièse  toute  gratuite  l'erreur  qui  fut  relevée  plus  tard  par  MM.  Dumas  et 
iioullay.  Après  avoir  lappelc  les  résultais  de  Texcellente  analyse  du  sucre  i!c 
canne  qu''il  avait  faite  antcricurement  avec  M.  Thenaid,  (^ay-Lussac  les  nio- 
ilifie  sans  raison  de  2  à  3  pour  100,  et  il  trouve  alors  que  le  sucre  de  canne 
osl  formé  de  G  volumes  de  vapeur  de  carbone  contre  6  de  va|ieiir  dV-au,  tan- 
dis que  Panalyse  exacte  donnait  6  volumes  de  vapeur  do  carbone  contre  f)  \  «le 
v;i;ieur  d'eau.  C'est  ainsi  que  dans  les  sciences  d'observation  les  meilleurs 
oprils  peuvent  être  conduits  h  des  résultats  erronés  par  la  séduction  d'une 
simplicité  plus  apparente  que  léetie. 

(2)  Dumas  et  Ijoulay,  Annales  de  Chimie  et  de  Physique,  tome  XXXVII, 
pai^e  \^  ;  1828.  «  La  théorie  di:  la  fernienlalion  établie  par  Gay-f  jussae  laisse 
"  donc  quelque  rhoe^à  souhiitorj  mais  il  n'en  est  plus  ainsi  des  qu'un  sub^ 


après,  M.  Dubrunfaut  alla  plusloin,<'t  reconnut  expérimen- 
talement que  le  sucre  de  canne  avant  de  fermenter  se  trans- 
formait en  sucre  incristallisable. 

Quoi  qu'il  en  soit,  il  est  facile  de  reconnaître  par  la  lec- 
ture des  ouvrages  contemporains  qu'à  dater  de  la  lettre  de 
Gay-Lussac  il  n'y  eut  plus  de  doutes  dans  les  esprits;  et, 
lorsque  l'usage  des  formules  chimiques  se  futdéfinitivement 
introduit  dans  la  science,  chacun  exprima  la  fermentation 
alcoolique  des  sucres  sous  l'influence  de  la  levure  de  bière 
par  1  équation 

C"H'^0'^=  2(C'H''0^)4-4C0^ 

Mais  qu'on  le  remarque  bien,  Gay-Lussac  n  a  pas  fait 
d'expériences;  et  en  tout  ceci  ce  que  je  vois  de  plus  réel  est 
l'illusion  produite  par  l'équation  possible  entre  le  sucre 
d'une  part,  l'alcool  et  l'acide  carbonique  de  l'autre. 

Je  tenais  à  montrer  par  ces  détails  historiques  que  l'élude 
delà  fermentation  alcoolique,  malgré  l'importance  du  sujet, 
n'avait  pas  encore  été  établie  sur  une  base  scienlitique  as- 
surée et  que  l'équation  généralement  admise  n'était  que 
l'expression  d'une  théorie  qui  n'avait  pour  appui  aucune 
mesure  précise. 

Le  travail  de  Lavoisier  renferme  un  résultat  précieux  sur 
la  formation  d'une  petite  quantité  d'un  acide  organique 
pendant  la  fermentation  alcoolique,  fait  confirmé  par 
M.  Thenard  et  par  tous  les  observateurs  qui  se  sont  occupés 
de  celte  fermentation.  La  nature  de  cet  acide  est  mal  con- 
nue. Lavoisier  dit  que  c'est  de  l'acide  acétique,  et  les  auteurs 
modernes  affirment  que  c'est  de  l'acide   lactique.   Sur  ce 


»  stitue  l'i'llipr  à  l'alcool  dans  la  composition  théorique  du  sucre.  L^accord  le 

»  plus  parfait  su  rétablit  alors  entre  la  théorie  et  l'expérience » 

«  Les  sucres  de  raisin  et  d'amidon  paraissent  différer  suitout  du  sucre  de 
1)  canne  en  ce  qu'ils  sont  composes  de  telle  manière  qu'on  peut  réellement 
w  lesreprtscnlcr  par  de  Facidc-- carbonique  et  de  ralcool.. .   » 


(  9) 
point  on  ne  renconlie  encore  dans  les  ouvrages  aucun  tra- 
vail suivi.  L'assertion  relative  à  l'acide  lactique  s'est  pro- 
bablement introduite  dans  la  science  lorsque  Ton  apprit  que 
M.  Dubrunfaut  avait  obtenu  beaucoup  d'acide  lactique  dans 
certaines  ferhientations  alcooliques  (i).  Les  propositions 
suivantes  résument  donc  les  connaissances  actuelles  sur  les 
produits  de  transformation  du  sucre  dans  la  fermentation 
alcoolique  : 

i".  Le  sucre  de  canne,  C'^H''0'%  après  s'être  modifié 
en  sucre  des  fruits  acides,  de  composition  C'^H'*0'%  fer- 
mente et  se  dédouble  en  alcool  et  en  acide  caibonique.  La 
somme  des  poids  de  l'alcool  et  de  l'acide  carbonique  repré- 
sente à  peu  de  chose  près  le  poids  du  sucre  (2). 


(1)  Voici  comment  s'exprime  cet  habile  ciiimiste  industriel  dans  une  No- 
tice historique  sur  la  distillation  de  la  betterave,  imprimée  en  i356  :  «  Dans 
i>  nos  travaux  de  distillation  de  fécules,  à  Versailles,  de  i83i  à  i835,  nous 
))  faisions  rentrer  indéfiniment  les  vinasses  en  fermentation,  faute  d'eau,  et 
»  nous  les  saturions  préalablement  avec  de  la  craie.  Ces  vinasses,  apiès  un 
»  certain  temps,  avaient  acquis  une  densité  de  la  à  14  (lettres  Baume. 
»  Etonné  d'un  pareil  fait,  nous  en  fîmes  concentrer  quelques  milliers  de 
))  litres  à  consistance  sirupeuse  et  nous  eu  déposâmes  le  produit  (!ans  de 
»  grandes  foi  mes  à  sucre.  Nous  ne  fûmes  pas  peu  surpris  d'y  trouver,  quel- 
»  ques  jours  après,  une  abondante  cristallisation  qui  se  présentait  avec 
»  l'aspect  du  glucose  mamelonné  de  raisin,  et  qui  n'était  autre  chose  que 
»  du  lactate  de  chaux.  En  répétant  les  expériences  de  Vauquelin  sur  les 
»  eaux  sûres  des  amidonniers,  nous  reconnûmes  à  la  même  époque  que 
»  l'acide  libre  de  ces  eaux  était  en  très-grande  partie  de  l'acide  lactique, 
w  Jusqu'en  iS^i  ou  1842  nous  avons  été  en  possession  presque  exclusive  de 
))"  livrer  aux  pharmaciens  le  lactate  de  chaux  utile  à  leurs  besoins.   » 

(•2)  La  transformation  du  sucre  de  canne  en  sucre  incristallisable  par  la 
fermentation  acte  découverte  vers  i83o  par  M.  Uubrunfaut.  En  1828  MM.  Du- 
mas et  Boullay  avaient  montré  qu'il  n'était  pas  possible  que  le  sucre  de 
canne  fermentât  sans  assimiler  les  éléments  de  i  équivalent  d'eau  {Annales 
de  Chimie  et  de  Physique,  t.  XXXVU,  p.  45).  C'est  M.  Fersoz  qui  le  premier 
a  observé  que  le  sucic  incristallisable  de  la  fermentation  déviait  à  gauche  et 
se  trouvait  ainsi  analogue  au  sucre  de  raisin  non  solidifié.  A  la  même  époque 
M.  Biot  découvrit  l'inversion  du  sucre  de  canne  par  les  acides  (IS'ouvelles 
Aniuiles  du  Muséum  d'histoire  naturelle,  tome  II;  i833;  Comptes  rendus, 
tome  XVII,  P'Tge7.55;  Annales  de  Chimie  et  de  Physique,  3^  série,  tonieW'IlI 
page  K)'2.i 


(   lo) 

2".  Une  irès-petile  quantité  de  sucre  se  transforme  îsomé- 
riquement  en  acide  lactique  de  même  composition  que  le 
sucre. 

Je  montrerai  tout  à  l'heure  que  la  première  proposition 
n'est  jamais  exacte,  quelle  n'est  qu'une  approximation  assez 
grossière  de  la  vérité  -,  et  quant  à  la  seconde,  elle  est  tout  à 
fait  erronée  en  ce  qui  touche  à  la  nature  de  l'acide  de  la  fer- 
mentation, lequel  n'est  dans  aucun  cas  de  l'acide  lactique,  à 
moins  que  la  fermenlaiion  ne  se  complique  fortuitement 
d'une  fermentation  tout  autre,  la  fermentation  lactique. 

Je  vais  maintenant  exposer  successivement  avec  tous  les 
détails  convenables  les  résultats  nouveaux  de  mes  recher- 
ches. 

Je  les  présente  avec  confiance  aux  chimistes,  parce  que 
j'ai  donné  à  leur  étude  des  soins  minutieux  et  surtout 
qu'ayant  répété  nombre  de  fois  mes  expériences  dans  des 
conditions  variées,  je  crois  être  arrivé  à  faire  la  part  des 
lois  générales  des  phénomènes  en  les  dégageant  des  compli- 
cations accidentelles  qui  ont  jeté  beaucoup  d'obscurité  dans 
l'histoire  delà  fermentation  alcoolique  (i). 

^  II.  —  La  glycérine  et  V acide  succifiique  sont  des  produits 
de  la  fermentation  alcoolique  [1).  Leur  séparation  et 
leur  dosage. 

On  peut  par  des  moyens  très  divers  mettre  en  évidence 
la  formation  de  l'acide  succinique   dans  la  fermentation. 

(1)  Ces  recherchps  ont  dure  trois  années,  sans  interruplion,  de  i856  à 
.859- 

(2)  J''iji  découvert  la  présence  de  l'acide  succinique  parmi  les  produits  de 
la  fermentation  alcoolique  au  commencement  de  Tannée  18.57.  J'ai  commu- 
niqué ce  fait  peu  de  temps  après  à  la  Société  des  Sciences  de  Lille,  notam- 
ment dans  les  séances  du  16  avril  et  du  i*^"^  mai  185^,  et  à  l'Académie  des 
Sciences  dans  sa  séance  du  25  janvier  i858.  Quant  à  la  glycérine,  je  ne  Tai  re- 
connue dans  les  produits  de  la  fermentation  qu'au  commencement  de  l'an- 
née i858.  La  première  annonce  que  j'en  ai  faite:»  rAcadémic  des  Sciences 
est  à  la  date  du  mois  de  mai  iSfS.  {Coni/Hcs  iciidus,  lomeXL\  I,  page  179  et 
page  8.57.) 


(  i'  ) 

L'un  des  plus  simples  consislc  à  évaporer  le  liquide  1er- 
Tuenlé  après  l'avoir  filtré  pour  séparer  la  levure.  Le  ré- 
sidu est  traité  à  diverses  reprises  par  de  l'élhcr  que  l'on 
abandonne  ensuite  dans  un  verre  à  une  évaporation  spon- 
tanée. Le  lendemain,  toutes  les  parois  sont  couvertes  de 
cristaux  d'acide  succinique  (i).  Au  fond  se  trouve  un 
sirop  rempli  de  pareils  cristaux  et  formé  à  peu  près 
exclusivement  par  de  la  glycérine  saturée  d'acide  succi- 
nique. L'éther  dissout  toujours  partiellement  la  glj^cérine 
dans  ces  conditions. 

Ce  procédé,  qui  ne  conviendrait  pas  pour  extraire  et  doser 
l'acide  succinique,  peut  très-bien  servir  à  le  mettre  en  évi- 
dence dans  tous  les  liquides  fermentes,  quelles  que  soient 
leur  nature  et  leur  origine. 

Quant  à  la  glycérine,  on  opère  à  peu  près  comme  il  vient 
d'être  dit;  seulement,  au  lieu  de  reprendre  le  résidu  de 
l'évaporation  du  liquide  fermenté  par  l'éther,  on  se  sert 
d'élher  mêlé  d'alcool.  Ce  mélange  dissout  l'acide  succinique 
et  la  glycérine  et  laisse  les  matières  extractives  azotées.  On 
évapore,  on  sature  par  l'eau  de  chaux,  on  évapore  de  nou- 
veau à  siccité  et  on  reprend  par  le  môme  mélange  d'alcool 
et  d'éther  qui  ne  dissout  que  la  glycérine  sans  toucher  au 
succinate  de  chaux. 

Mais  lorsqu'il  s'agit  de  déterminer  quantitativement 
l'acide  succinique  et  la  glycérine  et  de  les  isoler  entière- 
ment de  tous  les  autres  produits  de  la  fermentation,  il  faut 
prendre  des  précautions  particulières  sur  lesquelles  il  est 
indispensable  que  j'insiste. 

La  difficulté  principale  de  l'analyse  du  liquide  fermenté 
lient  aux  produits  solubles  que  la  levure  de  bière  apporte 
dans  ce  liquide  ou  qui  résultent  de  ses  transformations, 
auxquelles  le  sucre  ne  reste  pas  étranger.  La  nature  de  ces 


(i)  Quelquefois  la  crislallisalion  exige   plusieurs  jours  avant  de  se  mon 
trer. 


(  ^^  ) 

produits  est  toujours  la  même  sensiblement,  mais  leur  pro- 
portion varie  avec  les  quantités  de  levure  et  de  sucre  que 
l'on  emploie. 

Dès  que  la  levure  de  bière  est  délayée  dans  l'eau  sucrée, 
elle  cède  à  la  liqueur  une  partie  de  ses  principes  solublcs 
emprisonnés  à  l'intérieur  de  ses  globules.  Des  matières  sa- 
lines, principalement  des  phosphates  et  des  matières  azo- 
tées albuminoïdes,  entrent  en  dissolution,  et  les  globules, 
puisant  une  partie  de  leur  nourriture  dans  ces  deux  sortes 
de  substances,  vivent,  bourgeonnent,  se  multiplient. 

Les  mutations  des  tissus  et  des  aliments  donnent  lieu  à 
des  modifications  des  produits  primitifs  ou  à  des  corps  nou- 
veaux, les  uns  solides  et  insolubles,  les  autres  liquides  et  so- 
lubles,  qui  restent  dans  la  liqueur  et  que  nous  y  retrouvons 
après  l'achèvement  de  la  fermentation,  mélangés  avec  les 
produits  de  dédoublement  du  sucre. 

Ces  considérations  générales  étant  posées,  occupons-nous 
de  la  séparation  et  du  dosage  de  quelques-uns  des  produits 
de  la  fermentation  alcoolique. 

Le  poids  de  la  levure  employée  est  détei^miné  avec  soin. 
Une  autre  portion  également  déterminée  de  la  même  levure 
est  pesée  après  dessiccation  dans  une  éluve  à  eau  bouillante, 
afin  de  connaître  le  poids  total  de  matière  sèche  que  ren- 
ferme cette  levure. 

Lorsqu'en  examinant  avec  attention  pendant  quelques 
minutes  la  liqueur  qui  fermente,  on  ne  voit  plus  s'élever  du 
fond  du  vase  aucune  bulle  de  gaz,  la  fermentation  est  ache- 
vée (i).  Dans  le  cas  contraire  et  lors  même  qu'il  ne  se  déga- 


(i)  Cela  suppose  loulefoisque  la  fermenta  lion  a  été  seulement  alcoolique. 
Si  elle  était  devenue  accidentellement  lactique,  tout  dégagement  de  gaz 
pourraii  cesser  lors  même  qu'il  y  aurait  encore  beaucoup  de  sucre  dans  la 
liqueur.  Mais  c'est  un  cas  tout  à  fait  exceptionnel  et  qui  ne  se  présente 
guère  que  si  la  levure  de  bière  employée  n'est  pas  fraîche  et  renferme  déjà 
de  la  levure  lactique. 

N.  D.  J'ai  observé  un  fait  bien  singulier  relativement  au  dégagement  des 
bulles  de  gaz  acide  carbonique.  C'est  que  jamais  les  bulles  de  gaz  carbonique 


(  i3  ) 
gérait  qu'une  bulle  microscopique  après  un  intervalli,'  de 
plusieurs  minutes,  nul  doute  qu'il  existe  encore  du  sucre 
non  décomposé.  Il  y  a  un  moyen  plus  certain,  qui  consiste  à 
essayer  une  petite  (juanlité  du  liquide  avec  la  liqueur  cui- 
vriquede  Fchling.  Si  la  réduction  est  nulle,  c'est  qu'il  n'y 
a  plus  du  tout  de  sucre.  Mais  il  faut  être  sobre  dans  l'emploi 
de  ce  moyen  et  ne  l'appliquer  que  comme  contrôle  du  pré- 
cédent, (piand  on  juge  que  la  fermcntaliou  est  arrivée  à  son 
terme,  parce  que  l'on  donne  de  cette  manière  accès  à  Tair 
atmosphérique,  ce  qui  peut  avoir  des  inconvénients  pour  la 
suite  de  l'analyse.  Je  suppose  donc  le  cas  ordinaire,  celui 
d'une  bonne  fermentation  alcoolique  entièrement  termi- 
née (i). 

Le  liquide  fermenté  est  filtré  sur  un  filtre  dont  la  tare  a 
été  faite  avec  un  autre  filtre  de  même  papier.  Après  dessic- 
cation à  loo  degrés,  une  pesée  donne  le  poids  à  l'état  sec 
du  dépôt  de  levure  qui  s'est  rassemblée  peu  à  peu  au  fond 
du  vase  où  s'est  opérée  la  fermentation. 


ne  partent  des  globules  de  levure,  mais  uniquement  des  poussières  ou  corps 
étrangers  qui  existent  dans  la  levi'ire  ou  le  liquide,  et  qu'il  est  bien  difficile, 
pour  ne  pas  dire  impossible,  d'éloigner  tout  à  fait.  On  ne  saurait  vraiment 
prévoir  comment  les  choses  se  passeraient  si  l'on  parvenait  à  les  isoler  com- 
plcfement.  Le  liquide  se  salure  d'une  manière  invisible  de  gaz  carbonique, 
cl  l'excès  va  se  dégager  là  où  se  trouvent  des  corps  microscopiques  étrangers, 
différents  des  globules  de  levure.  11  est  assez  étrange  que  la  production  du 
gaz  carbonique  ail  lieu  par  le  fait  des  globules,  qui  sont  des  corps  solides,  et 
que  néanmoins  ces  derniers  ne  puissent  provoquer  le  dégagement  du  gaz  à 
la  manière  des  corps  solides  ordinaires  inorganisés. 

(i)  Au  commencemerit  de  mes  recherches  j'étais  porté  à  croire,  avec  beau- 
coup de  personnes,  que  dans  les  essais  en  petit  les  fermentations  alcooliques 
ne  s'achèvent  que  fort  rarement.  C'est  une  erreur.  Quinze  jours,  trois  se- 
maines suffisent  en  générai  si  la  fermentation  ne  devient  pas  partiellement 
lactique.  Mais  il  y  a  une  circonstance  assez  importante  qui  n'a  p.iS  été  r  - 
.marquée,  ce  me  semble,  dans  laquelle  les  fermentations  alcooliques  ont  une 
durée  pour  ainsi  dire  illimitée.  Cela  se  présente  invariablement  toutes  les 
fois  que  l'on  em[iloie  un  excès  de  sucre.  ]'ai  lieu  de  croire  qu'une  fermenta- 
tion de  ce  genre  peut  durer  des  années  entières.  Dans  tous  les  cas,  je  puis 
assurer  que  j'en  ai  suivi  un  grand  nombre  pendant  quatre,  cinq,  six  mois,  et 
elles  continuaient  encore,  toujours  avec  une  excessive  lenteur  dès  la  fin  du 


(  -4  ) 

Le  liquide  filué  est  soumis  à  une  évaporalioii  Irès-lente 
dont  je  donnerai  à  peu  près  la  mesure  en  disant  qu'il  faut 
douze  à  vingt  heures  pour  évaporer -^  litre  d'eau.  Lorsqu'il 
reste  environ  lo  à  20  centimètres  cubes  de  liquide,  on 
achève  Tévaporation  dans  le  vide  sec. 

Si  l'évaporation  est  plus  rapide  et  se  termine  à  feu  nu, 
on  perd  infailliblement  une  quantité  très-sensible  d'acide 
succinique  et  de  glycérine.  Après  vingt-quatre  heures  de 
vide  sec,  le  résidu  sirupeux  de  la  capsule  est  traité  à  di- 
verses reprises  par  un  mélange  d  alcool  et  d'éther  formé  de 
I  partie  d'alcool  à  90  ou  92,  et  de  i  |  partie  d'éther  rectifié. 
Pour  plus  de  sûreté,  on  jette  chaque  portion  de  ce  mélange 
éthéré  sur  un  filtre,  bien  que  généialemcnt  le  résidu  inso- 
luble reste  en  une  masse  plastique  au  fond  de  la  capsule; 
mais,  à  mesure  que  les  lavages  se  répètent,  le  résidu  per- 
dant son  eau  de  plus  en  plus,  devient  dur  et  quelquefois  se 
divise  en  grumeaux,  ce  qui  peut  souiller  le  liquide  de  la- 
vage de  matières  solides  en  suspension.  Quoi  que  l'on  fasse, 
le  résidu  insoluble  oiïre  une  très-faible  réaction  acide  au 
papier  de  tournesol  bleu.  C'est  sa  nature.  Après  sept  ou 
huit  lavages,  il  n'y  reste  plus  d'acide  succinique  ni  de  gly- 
cérine. 

Je  reviendrai  sur  la  composition  de  ce  résidu  insoluble 
dans  le  mélange  alcoolique  éthéré.  Je  me  contenterai  de 
dire  ici   que  pour  en  déterminer  le  poids  total   il  suffît  de 


premier  mois.  Je  reviens  sur  ces  faits  dans  le  cours  Ju  Mémoire.  Leur  expli- 
cation se  présentera  naturellemcnl. 

L'une  des  pi  incipales  causes  de  la  lenteur  progressive  de  la  formenlaiion  a 
lié  fort  bien  indiquée  par  M.  Chevreul,  28^  leçon  de  son  Traite  de  Chimie 
appliquée  à  la  teinture.  Il  est  certain  que  Icchatigementde  nature  qui  s'opère 
dans  le  liquide  par  la  transformation  du  sucre  en  divers  produits  influe 
beaucoup  sur  la  marche  du  phénomène.  J''ai  reconnu,  par  exemple,  que  la 
levure  la  plus  active  paraît  pour  ainsi  dire  inerte  si  on  l'ajoute  à  de  l'eau 
sucrée  additionnée  préalablement  des  quantités  d'alcool  et  d'acide  succi- 
nique qu'elle  serait  capable  de  dévelo|)per  dans  une  eau  sucrée  pure,  et  où 
elle  provoquerait  durant  plusieurs  jours  une  vive  fermentation. 


(  I5  ) 

le  rcprciulrc  pai'  l'eau  «;l  Je  l'évaporiu"  dans  une  capsule 
tarée  au  baiu-niarie,  puis  tlaiis  l'éluve  à  eau,  à  loo  degrés, 
juscpi'à  ce  (pu'  son  poids  soit,  invariable. 

Occupons-nous  niainlenantdu  licpiide  alcoolicpie  étliéié. 
Le  liacou  inùme  où  on  l'a  recueilli  est  placé  dans  un  bain- 
marie  tiède  pour  chasser  la  plus  grande  partie  de  Téllier. 
On  peut  alors  en  ajoutant  de  l'eau  évaporer  dans  une  cap- 
sule de  porcelaine  sans  craindre  que  le  grinipemeni  du  li- 
nviide  éthéré donne  lieu  à  des  perles.  Cette  évaporation  doit 
se  faire  également  à  un  feu  très-doux  et  se  terminer  dans 
le  vide  sec. 

Alors  on  ajoute  de  Teau  de  chaux  pure  bien  limpide  jus- 
qu'à neutralité  aussi  exacte  qu'il  est  possible  de  l'atteindre. 
Ou  évapore  de  nouveau  avec  les  mêmes  précautions,  et  on 
reprend  le  résidu  par  le  mélange  alcoolique  éthéré  qui  ne 
dissout  que  la  glycérine.  Le  succinate  de  chaux  reste  à  l'étal 
cristallin  souillé  d'une  petite  quantité  de  matière  ex- 
tractive  ou  d'un  sel  de  chaux  à  acide  incristallisable.  Il  est 
facile  de  débarrasser  le  succinate  de  chaux  de  cette  impu- 
reté en  le  faisant  digérer  dans  la  capsule  même  où  il  se 
trouve  avec  de  l'alcool  à  80  degrés,  durant  vingt-quatre 
heures  5  l'alcool  dissout  les  matières  étrangères  et  laisse  in- 
tact, cristallisé,  presque  incolore,  le  succinate  de  chaux,  qui 
peut  être  regardé  aloi^s  comme  suffisamment  pur.  Recueilli 
ensuite  sur  un  filtre  taré,  il  est  desséché  et  pesé. 

Quant  à  la  glycérine,  elle  est  également  pesée  après  avoir 
évaporé  très-doucement  dans  une  capsule  tarée  le  liquide 
alcoolique  qui  la  tient  en  dissolution.  Cette  évaporation 
s'achève  encore  dans  le  vide  sec  où  la  glycérine  ne  doit  èirc 
maintenue  que  deux  ou  trois  jours,  car  elle  y  diminue  de 
poids,  même  à  la  température  ordinaire,  lorsqu'elle  est 
privée  d'eau  (i). 


(1)  Lorsque  la  glycérine  s'esl  (Ifsséclioo  dans  le  vitle,  si  on  l'y  mainlicnt 
elle  diminue  encore  de  poids.   En  la  pesant  chaque  jour  à  partir  de  ce  nio- 


{  i6) 

On  obtient  ainsi  toute  la  glycérine  du  liquide  fernienlé 
sans  perte  sensible,  et  elle  peut  être  regardée  comme  pure 
si  elle  provient  d'un  liquide  fermenté  sous  l'influence  d'une 
quantité  suffisante  et  non  exagérée  de  levure  de  bière  (  i  ). 
Lorsque  l'on  emploie  trop  de  levure,  beaucoup  plus  qu'il 
nen  faut  pour  la  proportion  de  sucre  mise  en  expérience, 
la  pureté  de  la  glycérine  s'en  ressent,  parce  que  la  levure 
renferme  une  très-petite  quantité  de  principes  qui  sont  so- 
lublesdans  le  mélange  d'alcool  et  d'éther  (2).  La  saveur  de 
la  glycérine  en  avertit  bien  vite.  11  faut  extrêmement  peu 
de  ces  produits  étrangers  pour  lui  donner  une  saveur  amère 
et  piquante.  Elle  doit  également  se  dissoudre  sans  résidu 
dans  l'alcool  absolu  ou  dans  un  mélange  d'alcool  et  d'éther. 
Je  le  répète,  l'impureté  ne  provient  que  des  matières  dont 
je  viens  de  parler  et  on  Cit  en  quelque  sorte  maitre  de  les 

ment,  on  trouve  qu'elle  diminue  sensiblement  de  la  même  quanliié  pour 
un  même  temps  de  séjour  dans  le  vide.  Cette  perle  s'élève  en  été  à  12  ou 
i5  milliijrammes  par  vingt-quatre  heures  pour  un  poids  de  3  grammes  envi  - 
ron  de  {>lycérine. 

(1)  Si  la  fermentation  n'a  pas  été  complète,  la  glycérine  renferme  une 
très-minime  quantité  de  sucre  incristallisable  dissous  par  le  mélange 
d'alcool  el  d'éther.  On  le  reconnaît  facilement  par  la  liqueur  de  cuivre  de 
Fchling. 

(2)  a'io  grammes  de  levure  en  pâte  (renfermant  îfO  grammes  de  ma- 
tière sèche  à  100  degrés)  ont  été  mis  à  bouillir  avec  un  litre  d'eau  pendant 
plusieurs  heures.  On  a  fdtré,  évaporé  la  liqueur  limpide  el  tiaité  l'extrait  sé- 
ché dans  le  vide  par  le  mélange  d'alcool  et  d'éther.  Le  résidu  du  liquide  al- 
coolique élhéré  a  été  de  og'^j^Sg,  soit  ië'',8i7  pour  100  grammes  de  levure 
sèche.  Or  on  peut  faire  fermenter  à  la  rigueur  100  grammes  de  sucre  en  n'enl- 
ployanl  que  i  gramme  de  levure  supposée  sèche.  La  levure  n'introduit  donc 
par  elle-même  dans  la  liqueur  qu'une  qu  .ntité  de  matière  très  minime,  ca- 
pable de  souiller  ultérieurement  la  glycérine  recueillie  suivant  la  méthode 
que  j'ai  indiquée.  Bien  plus,  la  matière  dont  je  parle  no  se  redissout  pas  à 
beaucoup  près  totalement  dans  un  traitement  nouveau  par  le  mélange  d'al- 
cool et  d'éther.  Or  dans  la  méthode  que  j'ai  donnée  pour  extraire  la  glycé- 
rine il  y  a  deux  traitements  successifs  par  le  mél.mge  d'alcool  et  d'éther. 

Celte  matière,  que  le  mélange  alcoolique  éthéré  sépare  de  l'extrait  de  le- 
vure, est  très  complexe.  Elle  contient  de  petites  quantiiés  de  glycérine  et 
d'acide  succinique,  parce  que  la  levure  sort  toujours  d'un  liquide  fermenté. 
^on  aspert  est  celui  d'une  substance  cireuse,  jaune;  elle  a  une  odeur  parti- 


(  17  ) 
(liininuer  autant  que  l'on  veut,  et  dans  tous  les  cas  de  les 
doser  à  part  pour  les  défalquer  du  poids  total  de  glycérine 
obtenue.  La  fernientalion  ne  donne  par  elle-même  aucun 
produit  qui  puisse  altérer  la  pureté  de  la  glycérine  extraite 
comme  je  viens  de  le  dire  (i). 

^  III.  —  Application  de  la  nicthode  d'analyse  précédente 
à  un  exemple  particulier. 

Je  mets  à  fermenter  dans  un   flacon   mjuni  d'un   tube  à 
gaz  plongeant  dans  l'eau  : 

Sucre  candi ioo^'",ooo 

Eau  pure 700,  000 

Levure  humide 6,   254 


cuHère  qu'elle  communique  à  la  glycérine  des  fermentations,  ou  plutôt  à 
l'almos[)hèi"e  des  clochi'S  dans  lesquelles  on  la  dessèche.  Sa  saveur  est  très- 
piquante,  et  dès  qu'elle  entre  dans  la  glycérine  en  quantité  un  peu  sensible, 
elle  lui  donne  une  saveur  désagréable  et  augmente  sa  viscosité.  Elle  bour- 
soufle et  se  charbonne  beaucoup  par  la  calcination  en  laissant  très-peu  de 
cendres  alcalines  solubles. 

Enfin  celte  substance  est  très-soluble  dans  l'eau,  à  Texceplion  d'une  très- 
petite  quantité  de  matière  grasse  qui  se  dépose  sous  forme  de  vernis  invisible 
sur  toute  la  hauteur  des  parois  des  capsules  pendant  rcvaporalion  des  li- 
queurs. Cet  effet  est  dû  à  ce  que  la  matière  grasse  forme  une  mince  pelli- 
cule à  la  surface  de  l'eau,  qui  se  dépose  peu  à  peu  durant  Tévaporation  sur 
les  parois  des  capsules  au  niveau  qu'occupe  successivement  le  liquide. 

(1)  Lorsque  j'ai  reconnu  pour  la  première  fois  la  glycérine  parmi  les  pro- 
duits de  la  fermeri talion  alcoolique,  je  n'avais  d'autre  moyen  de  l'obtenir  pure 
que  de  distiller  dans  le  vide,  vers  200  degrés,  le  résidu  de  l'évaporation  des 
liquides  fermentes.  Voici  une  analyse  de  la  glycérine  préparée  de  cette  ma- 
nière,ayant  une  saveur  franchement  sucrée  avec  un  arriére-goût  empyreuma- 
tique  : 

Poids  de  matière 0,421 

Acide  carbonique o,6ofi 

Eau 0,336 

d'où  l'on  déduit  : 

Trouvé.        Calculé. 

Carbone 3j,îi         3;j,i3 

Hydrogène 8,86  8,69 

P.  2 


(  i8  ) 

La  fermentation  dure  très-longtemps,  parce  qu'il  yali'ès- 
peu  de  levure. 

Une  autre  portion  delà  même  levure  pesant  88',254,  des- 
séché à  loo  degrés,  laisse  un  résidu  de  i^'',582. 

Les  6s'',254  de  levure  employée  ne  renfermaient  donc 
f|ue  i^'^jigS  de  matière  sèche. 

Lorsque  la  cessation  de  tout  dégagement  de  gaz  et  l'essai 
à  la  liqueur  cuivrique  eurent  indiqué  que  tout  le  sucre 
avait  disparu,  le  liquide  fut  filtré  et  le  dépôt  de  levure  re- 
cueilli sur  un  filtre  taré,  puis  pesé  après  dessiccation  à 
loo  degrés. 

Le  liquide,  évaporé  avec  les  ménagements  que  j'ai  indi- 
qués, devient  sirupeux  et  se  remplit  de  longs  cristaux  feuil- 
letés d'acide  succinique.  La  cristallisation  de  cet  acide  n'a 
lieu  que  dans  des  cas  exceptionnels,  lorsque  l'on  a  employé 
très-peu  de  levure.  C'est  qu'alors  les  matières  albuminoïdcs 
cédées  par  la  levure  au  liquide  fermenté  sont  en  quantité 
relativement  faible.  La  cristallisation  de  l'acide  succinique 
n'a  pas  lieu  si  la  levure  a  fourni  beaucoup  de  matières 
solubles. 

Le  résidu  de  l'évaporation  dans  le  vide  sec  est  traité  par 
le  mélange  d'alcool  et  d'éther  à  diverses  reprises.  11  laisse 
une  masse  brune,  plastique,  qui,  i-eprise  par  l'eau  et  dessé- 
chée, constitue  une  matière  très-complexe,  dont  la  teneur 
en  azote  était  dans  le  cas  actuel  de  3,8  pour  loo. 

Dissoute  dans  de  l'eau  sucrée,  elle  peut  y  produire  un 
commencement  de  fermentation  alcoolique  si  l'on  y  sème 
quelques  globules  de  levure  frais.  Elle  a  les  propriétés  gé- 
nérales de  l'extrait  d'eau  de  levure  et  une  composition  ana- 
logue (i). 

(i)  Cet  extrait  du  liquide  fermenté  est  hygrométrique,  a  souvent  une  odeur 
de  caramel  ou  de  pain  grillé.  Ses  propriétés  physiques  et  chimiques  se  rap- 
prochent de  celles  de  Textrait  de  Teau  de  lavage  de  la  levure  ordinaire,  mais 
elles  s'en  éloignent  d'autant  plus  que  la  fermentation  a  plus  épuisé  la  levure, 
qu'il  y  avait  moins  de  levure  et  plus  de  sucre  en  présence.  Cesi  qu'il  y  a 


(   »9  ) 

Le  liquide  alcoolique  éiliéré  évaporé  a  été  neutralisé  par 
l'eau  de  chaux,  il  a  exigé  pour  la  satuiation  o,35o  de  cette 
base.  S'il  n'y  avait  que  de  l'acide  succinique,  celte  propor- 
tion de  chaux  en  accuserait  oS',^37. 

Le  liquide  saturé,  évaporé  avec  les  ménagements  déjà  dé- 
crits, est  traité  de  nouveau  par  le  mélange  d'alcool  et  d'é- 
iher,  qui  cette  fois  ne  dissout  que  la  glycérine  et  ne  touche 
pas  au  succinate  de  chaux.  Ce  sel  est  tout  à  fait  insoluble 
dans  le  mélange  alcoolique  éthéré.  Le  nouveau  liquide  te- 
nant en  solution  la  glj'cérine  est  évaporé  avec  les  mêmes 
soins.  Après  plusieurs  jours  de  dessiccation  dans  le  vide, 
la  glycérine  pèse  3, 640.  Analysée  dans  cet  état  sans  autre 
purification,  elle  a  donné  les  résultats  suivants  : 

oë'",4'o  de  matière  ont  fourni  o,583  d'acide  carbonique 
eto,32i  d'eau,  nombres  qui  correspondent  à 

Trouvé.  Calculé. 

Carbone 38,78  Sg.iS 

Hydrogène 8,70  ^5^9 

Quant  au  résidu  laissé  insoluble  dans  le  dernier  traite- 
ment par  l'alcool  et  l'étlier,  il  est  grenu,  cristallin  et  souillé 
par  places  d'une  matière  cornée  hygrométrique,  qu'il  est  fa- 
cile d'enlever  en  laissant  digérer  le  sel  sec  avec  de  l'alcool 
à  80  degrés  pendant  une  nuit  à  la  température  ordinaire. 
Il  est  inutile  d'agiter.  On  recouvre  seulement  la  capsule 
d'une  lame  de  verre. 

Il  reste  alors  du  succinate  de  chaux  cristallisé,  à  peine 
coloré,  et  offrant  exactement,  après  dessiccation  dans  l'é- 
tuve   à   huile  ,    la    composition   du    succinate   de  chaux , 


peu  lanl  la  fermentation  échange  continuel  entre  les  parties  solubleset  in- 
solubles de  la  levure.  L'extrait  du  liquide  firmenté  renferme  de  moins  on 
moins  de  phosphate  de  magnésie.  Ce  sel  fuit  pe.i  h  peu  partie  de  la  l.vùre 
nouvelle  sous  Tinfluence  de  laquelle  s'edéctue  la  fermentalicn.  Enfin 
l'extrait  du  liquide  fermenié  esi  d'autant  moins  propre  à  la  fermentation, 
qu'il  provii'nt  d'une  lermentation  où  !a  li'vùrc  a  clé  plus  épuisée. 

2. 


{  ao  ) 
C^H'0%  1  CaO  (i).  Son  poids  clait  égal  à  0,890,  ce  qui 
correspond  à  0,673  d'acide  siiccinique.  Le  poids  de  chaux 
nécessaire  pour  la  saturation  correspondait  au  contraire, 
ainsi  que  je  l'ai  fait  remarquer,  à  0,787  d'acide  succinique, 
La  différence  lieiità  ce  cju'une  petite  quantité  de  la  chaux 
est  employée  à  saturer,  outre  l'acide  succinique,  celte  ma- 
tière incristallisable  (jouant  le  rôle  d'acide  à  équivalent 
élevé)  qui  souille  le  succinate  de  chaux  et  que  l'on  enlève 
par  l'alcool  à  80  degrés.  C'est  une  substance  qui  prend 
naissance  pendant  la  fermentation  par  suite  des  mutations 
qui  s'accomplissent  dans  les  principes  de  la  levure.  Son 
poids  n'atteint  que  i  à  2  décigrammes  à  l'ordinaire  pour 
une  fermentation  de  100  grammes  de  sucre:  mais  sa  pro- 
portion varie  avec  le  poids  de  levure  employé,  et  il  y  en  a 
d'autant  plus  que  Ton  a  employé  moins  de  levure.  Ainsi 
dans  le  cas  actuel  son  poids  s'est  élevé  jusqu'à  o»%5oo.  Cette 


(1)  Le  succinate  de  ch.iux,  traifé  par  un  peu  d'acide  sulfuriqueet  repris 
par  l'alcool,  cède  facilement  son  acide. 

Cristallisé  et  desséché  dans  Tair  sec,  cet  acide,  qui  offre  toutes  les  pro- 
priétés physiques  el  chimiques  de  Facide  succinique  ordinaire,  a  donné  les 
résultats  suivants  à  Tanalyse  : 

Poids  de  matière o,5345 

Acide  carbonique. 0,793 

Eau 0,254 

d'où  Pon  déduit  : 

Carbone l\0 ,45 

Hydrogène 5, 27 

Oxygène 54 ,  28 

100,00 
La  formule 

C'H'O' 

de  Tacide  succinique  cristallisé  exige  : 

Carbone !\ofi^ 

Hydrogène 5 ,08 

Oxygène 54 ,  24 

100,00 


(  '^l  ) 

circonstance  est  remarquable,  parce  qu'elle  tend  à  faire 
croire  que  la  matière  qui  souille  le  succinale  de  chaux  est 
le  produit  de  raltéralion  des  globules  de  levure.  Moins  on 
emploie  de  levure,  plus  il  y  a  de  désorganisation  dans  les 
globules,  et  plus  augmente  le  poids  des  matières  qui  sont 
le  produit  de  cette  désorganisation. 

En  résumé  nous  avons  employé  : 

loo  grammes  de  sucre  et  i ,  198  de  levure,  et  nous  avons 
obtenu  après  la  fermentation 

Acide  succinique,  C'H'^O' 0,678 

Glycérine 3 ,640 

Total 4,3 1 3 

Nous  verrons  bientôt  que  la  proportion  de  sucre  qui 
échappe  à  l'équation  de  Lavoisier  et  de  Gay-Lussac  est  sen- 
siblement plus  élevée  que  ne  l'indique  ce  résultat.  Un  poids 
do  sucre  assez  notable  se  transforme  encore  en  d'autres  pio~ 
duits  dilïérents  de  l'acide  succinique  et  de  la  glycérine. 

Mais  auparavant  recherchons  si  la  levure  prend  part  à 
la  formation  des  nouvelles  substances  que  nous  venons  de 
reconnaître  parmi  les  matériaux  ordinaires  de  la  fermen- 
tation alcoolique. 

^  IV  .  —  Les  élémetits  de  V acide  succinique  et.  de  la  gly- 
cérine sont  empruntés  au  sucre.  La  le^^ûre  n'y  prend 
aucune  part. 

Que  les  éléments  de  la  glycérine  soient  fournis  par  ceux 
du  sucre  et  que  la  levure  n'y  ait  point  de  part,  la  chose  est 
assez  prouvée  par  la  comparaison  des  poids  de  glycérine  et 
de  levure  dans  l'expérience  précédente.  On  n'avait  employé 
(jue  1 ,  198  de  levure  et  on  a  recueilli  3,6  de  glycérine. 

Mais  pour  l'acide  succinique  cela  est  moins  évident.  L'ex- 
périence suivante  a  été  disposée  de  manière  à  fournir  un 
poids  d'acide  succinique  supérieur  au  poids  total  des  prin- 
cipes du  ferment.  Elle  est  tout  à  fait  décisive. 


(  22) 

A  une  solution  de  loo  grammes  de  sucre  candi  pur  j'ai 
ajouté  un  poids  total  de  matières  alburainoïdes  et  minérales, 
égal  à  o8'",385,  propres  à  la  multiplication  des  globules  de  le- 
vure. Il  suflit,  pour  se  procurer  de  telles  matières  et  en  con- 
naître le  poids,  défaire  bouillir  delà  levure  fraîche  avec  de 
l'eau  distillée,  de  filtrer  la  liqueur  c|ue  l'on  partage  en  deux 
portions,  dont  l'une  est  évaporée  à  siccité  et  desséchée  à 
loo  degrés,  afin  de  connaître  la  quantité  totale  "de  matière 
que  renferme  la  liqueur  sous  un  volume  déterminé. 

Celle  matière  soluble  est  on  ne  peut  plus  propre  à  la 
multiplication  des  globules  de  levure,  si  elle  est  mêlée  préa- 
lablement à  de  l'eau  sucrée  et  qu'on  y  sème  ensuite  quel- 
ques globules  de  levure  frais  (i). 

A  la  liqueur  formée  de  i  oo  grammes  de  sucre  et  de  o^', 385 
de  matières  albuminoïdes  et  minérales,  j'ai  ajouté,  suivant 
ces  prescriptions,  une  quantité  très-minime  et  pour  ainsi 


(i)  M-  Colin  est,  jecrois,  le  premier  chimiste  qui  ail  remarqué  que  Peau 
de  lavage  de  la  kvùre  était  une  très-bonne  source  de  ferment.  Dans  un  tra- 
vail l'on  intéressant  qui  fut  un  eomplément  indispensable  de  rhypollièse  de 
Fabroni  et  du  Mémoire  de  M.  Thenard,  M.  Colin,  parlant  de  faits  isolés 
alors  dans  la  science,  fit  voir  que  Ton  pouvait  alcooliser  des  liqueurs  sucrées 
en  om|)Ioyant  de  la  pâte  de  farine,  du  gluten, de  la  viandede  bœuf,  du  blanc 
d'œuf,  du  fromage,  de  Turine,  de  la  colle  de  poisson,  du  sang,...  Mais,  des 
diverses  substances  employées  par  M.  Colin,  cVst  Teau  de  lavage  des  le- 
vures de  bière  ou  de  raisin,  ou  leur  extrait,  qui  convenait  le  mieux  à  la  tér- 
mentation. 

C'est  probablement  en  s'appuyant  sur  ces  derniers  résultats  que  beaucoup 
de  personnes  ont  pensé  que  c'était  dans  la  partie  liquide  des  globules  de  le- 
vure que  résidait  leur  pouvoir  fermentant.  11  est  bien  facile  de  se  convaincre 
qu'il  n'en  est  rien.  La  fermentation  ne  commence  à  se  montrer  qu'au  mo- 
ment où  il  y  a  des  globules  de  levure  tout  formés.  La  partie  liquide  des 
globules  n'est  qu'un  aliment  propre  au  développement  de  ces  globules,  au 
même  titre  qu'une  foule  de  matières  albuminoïdes.  11  n'y  a  pas  une  seule 
de  ces  matières  qui  ne  puisse,  si  par  elle-même  elle  n'y  est  déjà  propre,  se 
modifier  spontanément  par  la  production  de  champignons  microscopiques 
ou  d'infusoires  de  manière  à  devenir  apte  à  servir  d'aliment  à  la  levure  de 
bière.  Toutes  les  substances  à  l'aide  desquelles  M.  Colin  a  réussi  à  provo- 
quer la  fermentation  alcoolique  du  sucre  n'ont  été  dans  ses  expériences  que 
l'aliment  azoté  de  la  levure  qui  avait  pris  naissance  ipontanément. 


(  ^3) 
dire  impondérable  de  levure  fraîche.    Les  globules  se  sont 
multipliés  en  assimilant  du  sucre  et  des  matières  minérales 
et  albuniinoïdcs,   et  corrélativement  le  sucre  a  fermenté. 

Le  sucre  étant  en  grand  excès,  la  fermentation  a  dure 
plusieurs  mois  sans  être  achevée.  J'y  ai  mis  fin  lorsqu'elle 
était  assez  avancée  pour  le  but  que  je  me  proposais  d'at- 
teindre. 

Par  un  dosage  effectué  à  Taide  de  la  liqueur  cuivrique, 
j'ai  vu  qu'il  restait  encore  dans  la  liqueur  3o^',94i  de  sucre. 
J'ai  reconnu  ensuite  qu'il  s'était  formé  0,47  d'acide  succi- 
nique  :  c'est-à-dire  que  le  poids  d'acide  succinique  surpas- 
sait le  poids  total  de  matière  soluble  de  levure  employée. 

D'autre  part,  le  dépôt  de  levure  pesait  o^%4oo  après  des- 
siccation à  100  degrés. 

L'acide  succinique  vient  donc  du  sucre  aussi  bien  que  la 
glycérine. 

Les  éléments  de  la  levure  ne  prennent  aucune  part  à  la 
formation  de  ces  produits. 

^  V,  —  La  glycérine,  V acide  succinique,  V alcool  et  l'a- 
cide carbonique  ne  sont  pas  les  seuls  produits  de  la  fer- 
mentation alcoolique. 

Revenons  au  dosage  des  difterentes  matières  de  la  fer- 
mentation déjà  étudiée  précédemment  au  §  III,  et  occu- 
pons-nous principalement  des  matériaux  de  la  levure  et  de 
la  part  que  le  sucre  peut  avoir  dans  les  mutations  de  ses 
tissus. 

Le  poids  total  de  la  levure  employée  était  1 ,  198. 

Or,  en  déterminant,  i**  le  poids  de  levure  déposée  après 
l'avoir  recueillie  sur  un  filtre  taré  et  l'avoir  desséchée  à 
100  degrés,  2°  le  poids  de  matière  extractive  insoluble  dans 
le  premier  traitement  par  l'alcool  et  l'éther,  3°  le  poids  do 
matière  qui  souillait  le  succinate  de  chaux  et  que  nous 
avons  enlevée  par  Talcool  à  80  degrés,  j'ai  trouvé  (toutes 
les  pesées  ayant  clé  faites  à  100  degrés  dans  les  mêmes  con- 


{  ^4  ) 

di lions  jusqu'à  ce  que  les  poids  soient  devenus  invariables)  : 

Levure,  —  dépôt  après  la  fermentation.  .  . 
Extrait  insoluble  dans  l'alcool  et  l'éther.  .  . 
Matière  souillant  le  succinate  de  chaux.  . . . 


Si  Ion  défalc[ue  le  poids  primitif  de  la  levure,  i^',  198, 
on  trouve  1^*^,633  qui  est  Texcès  du  poids  de  la  levure  et  de 
ses  matières  solubles  après  la  fermentation,  sur  ce  qu'ils 
étaient  auparavant.  100  grammes  de  sucre  ont  donc  cédé 
plus  de   I  -j  gramme  à  la  levure  (i). 

Nous  verrons  que  dans  ce  poids  entre  pour  une  bonne 
part  la  cellulose  des  nouveaux  globules  qui  se  sont  formés 
pendant  la  fermentation  elle-même.  Quoi  qu'il  en  soit,  nous 
voyons  que  la  levure  prend  quelque  chose  au  sucre,  et  si 
nous  ajoutons  ce  que  le  sucre  cède  de  ce  côté,  aux  poids  de 
glycérine  et  d'acide  succinique,  nous  trouvons  : 

Glycérine 3 ,  640 

Acide  succinique 0,678 

Cellulose  et  matières  ituléterminces  (2)   .  .  .      i  ,633 

5,946 


(1)  Il  est  rare  que  le  sucre  cède  à  la  levure  un  poids  de  matière  aussi 
élevé. 

Cela  n'arrive  que  dans  les  cas  de  fermentation  avec  excès  de  sucre.  Ordi- 
nairement le  résultat  oscille  de  1,0  à  i, 5  et  il  peut  descendre  un  peu  au- 
dessous  de  1,0  pour  loo  du  poids  du  sucre,  dans  les  fermentations  en  pré- 
sence des  matières  albuminoïdes,  sans  autre  emploi  de  levure  que  celle  qui 
est  nrcessaire  pour  provoquer  une  fermentation  alcoolique  régulière. 

(i)  Dans  les  nombreuses  analyses  que  j'ai  faites  des  liquides  de  fermenta- 
tions du  sucre  de  canne,  le  rapport  des  poids  de  Tacide  succinique  et  de  la 
glycérine  a  été  assez  égal  pour  quej'atlribue  les  divergences  des  résultats  ans 
erreurs  inévitables  du  mode  d'analyse.  Cependant  il  m'est  arrivé,  une  seule 
fois  il  est  vrai,  de  trouver  une  proportion  d'acide  succinique  qui  était  très- 
sensiblement  différente  du  rapport  ordinaire  avec  la  glycérine.  Voici  le  dé- 
tail de  Paralyse  de  celte  fermentation  :  100  grammes  de  sucre  candi  ont  été 
mis  à  fermenter  avec   10  grammes  de  levure  lavée  en  pâle.  Le  liquide  fer- 


(  '-^5  ) 

Nous  n'avons  pas  tiui  encore  avec  celle  élude  des  irans- 
formalions  que  le  sucre  éprouve  eu  dehors  de  l'équalion 
théorique,  C'^  W  O''  =  4  CO^  -F  aC^  H«  0\  Poursui- 
vons-la dans  une  aulre  direction  fort  intéressante. 

§  VI.   —  De  Véquation  de  la  fermentation  alcoolique. 

Un  examen  altenlif  des  résultats  qui  précèdent  conduit 
bien  vile  à  une  réflexion  importante.  Comparons  les  for- 
mules du  sucre,  de  l'acide  succinique  et  de  la  glycérine. 

Sucrejermentescible  C"H"0'^=  i8o  j 

Acide  succinique..  .    C«  H'=  0«  =  1 18     C  =  6,  H  =  l ,  0  =  8. 

Glycérine C"  H«  0«  =    92  ) 

Ou  voit  immédiatement  que  l'acide  succinique  est  moins 
hydrogéné  que  le  sucre  et  que  la  glycérine  l'est  davantage, 
et  qu'en  faisant  la  somme  des  équivalents  de  l'acide  succi- 
nique et  de  la  glycérine,  le  carbone,  l'hydrogène  et  l'oxy- 
gène se  trouvent  dans  les  rapports  où  ils  existent  dans  le 
sucre. 

En  d'autres  termes,  si  l'analyse  des  produits  de  la  fermen- 
tation alcoolique  nous  avait  donné  des  poids  de  glycérine 
et  d'acide  succinique  qui  fussent  dans  le  rapport  de  92  gly- 


inenié  filtre,  évaporé  avec  les  soins  nécessaires,  a  exigé  pour  sa  saturation 
180  centimètres  cubes  d'une  eau  de  chaux  dont  aS'^'^.g  correpondaient  à 
0,06125  d'acide  sulfurique.  Le  succinale  de  chaux  cristallisé  et  purifié  a  élc 
ricueilli  plus  tard  et  a  donné  0,427  d'acide  succinique.  Le  poids  de  Glycé- 
rine s"est  élevé  au  contraire  à  '^i^ ,-io.  Si  le  rapport  ordinaire  de  l'acide 
succinique  à  la  glycérine  eût  été  réalisé  dans  cette  fermentation,  le  poids 
d'acide  succinique  eût  été  de  ogr, 6  environ  au  lieu  de  o?'", 4.  Je  n'ai  pu  me 
rendre  fonipte  de  ce  résultat  exceptionnel.  Aucune  circonstance  ne  m'en 
a  donné  l'explication. 

Le  poids  de  matière  souillant  le  succinate  de  chaux  avant  sa  pesée,  et 
qui  avait  été  enlevée  par  l'alcool  à  t'o  degrés,  a  été  de  osr,i65,  et  le  poids 
d'extrait  du  liquide  fermenté  insoluble  dans  le  mélange  d'alcool  et  d'étlier, 
tic  08^,874. 

L'examen  mirrocos[>iquc  de  la  îevùrc  n'a  accusé  la  formation  d'aucune  le- 
>  ûre  étrangère. 


(  ^6) 

cërliie  et  1 18  acide  succiiiique,  il  serait  facile  de  com- 
prendre que  le  sucre  peut  être  la  source  de  "ces  deux  pro- 
duits. Mais,  tout  au  contraire,  le  rapport  des  poids  de  la 

glycérine  et  de  l'acide  succinique,  au  lieu  d'être  -^  <^  i  , 

,    3,5 

est  a  peu  près =  o. 

^       0,7 

Il  est  donc  matériellement  impossible  que  le  sucre  donne 
de  l'^acide  succinique  et  de  la  glycérine  dans  les  proportions 
précédentes  sans  fournir  en  même  temps  un  autre  produit 
soit  beaucoup  moins  hydrogéné,  soit  beaucoup  plus  oxygéné 
que  le  sucre  lui-même.  Mais  où  rencontrer  ce  produit  très- 
oxygéné?  Son  poids  sera  relativement  considérable  à  cause 
de  la  grande  différence  entre  les  proportions  de  la  glycérine 
et  de  l'acide  succinique.  Il  est  facile  de  voir  par  la  compa- 
raison des  formules  du  sucre,  de  la  glycérine,  de  l'acide  suc- 
cinique que  le  poids  du  corps  dont  l'existence  est  com- 
mandée par  les  proportions  relatives  de  ces  deux  derniers 
produits,  doit  s'élever  à  plus  de  i  gramme,  à  moins  que  ce 
ne  soit  de  Tacide  carbonique,  auquel  cas  son  poids  pourrait 
être  moindre. 

Ces  réflexions,  jointes  aux  résultats  de  mes  analyses  des 
produits  solides  delà  fermentation,  me  portèrent  à  croire 
que  l'équilibre  entre  l'acide  succinique  et  la  glycérine  de- 
vait être  rétabli  par  les  substances  volatiles  de  la  fermenta- 
tion, et  celles-ci  étant  formées  d'eau,  d'alcool  et  d'acide  car- 
bonique, la  compensation  cherchée  ne  pourrait  être  due 
qu'à  l'acide  carboni<jue.  Le  dosage  exact  de  ce  gaz  olîrait 
donc  un  intérêt  particulier. 

Bien  plus  qu'on  ne  serait  disposé  à  le  croire,  ce  dosage 
rigoureux  est  fort  difficile  (i). 


(1)  Bien  que  je  ne  donne  pas  dans  le  cours  de  ce  Mémoire  de  dosages  d'al- 
cool des  fermentations,  j'en  ai  effectué  plusieurs  avec  de  très  grands  soins  et 
j'ai  toujours  trouve  par  leurs  indications  une  perle  de  6  pour    100  de  sucre, 


(  27  ) 
J'ai  essayé  bien  des  méthodes  :  une  seule,  la  plus  simple 

cV'st-à-dire  que  G  pour  ioo  du  poids  du  sucre  ne  donnaient  pas  d'alcool. 
J'ai  essayé  vainement  de  doser  Palcool  des  fermentations  par  une  analyse 
organique.  Le  procédé  ordinaire  de  la  distillation  du  liquide  fermenté  m'a 
p.iru,  à  défaut  d'autres,  le  meilleur  et  assez  exact.  Il  faut  seulement  avoir  soin 
déplacer  deux  ou  trois  llacons  laveurs  à  la  suite  du  vase  de  fermenlation, 
pour  retenir  autant  que  possible  la  vapeur  d'alcool  emportée  par  Tacide 
carbonique.  Afin  de  chasser  l'acide  carbonique  dissous  dans  le  liquide  fer- 
menté, j'opérais  la  distillation  apiès  addition  d'un  e.xcès  d'eau  de  baryte. 
Quanta  la  détermination  de  la  quantité  d'alcool  du  liquide  dislillé,  voici  un 
moyen  qui  m'a  paru  extrêmement  sensible.  Connaissant  d'une  manière  ap- 
prochée, d'après  !e  poids  du  sucre  mis  en  fermentation,  la  quantité  d'alcool 
formée,  je  pèse  deux  portions  d'alcool  absolu  aussi  voisines  que  possible  et 
comprenant  entre  elles  le  poids  présumé  d'alcool  à  trouver.  Je  porte  ces 
deux  poids  d'alcool  chacun  au  volume  total  du  liquide  fermenté;  |)uis,  à  la 
môme  tempér;iture,  je  place  alternativement  ei  par  comparaison  un  alcoo- 
mètre quelconque,  bon  ou  mauvais,  pourvu  qu'il  soit  sensible,  dans  les 
trois  liqueurs.  Le  dosage  est  terminé  cjuand  je  trouve  que  l'un  des  liquides 
artificiels  donne  la  même  indication  que  le  liquide  distillé.  Voici  une  fer- 
mentation dans  laquelle  on  a  déterminé  l'alcool  et  les  autres  produits.  Le 
ai  mai  on  place  à  l'étuve  9='', 998  de  sucre  candi  avec  2o'",o>6  de  levure  en 
pâte  et  100  grammes  d'eau.  Le  i**"  juin  la  liqueur  de  cuivre  n'accuse  plus 
trace  de  sucre.  Au  microscope,  pas  de  levure  lactique  ou  autre.  En  opérant 
comme  je  l'ai  dit  tout  à  l'heure,  on  a  trouvé  5s'",ioo  d'alcool.  L'acide 
carbonique  n'a  pu  être  recueilli.  Calcule  d'après  les  résultats  de  la  fermen- 
tation de  la  pape  28,  effectuée  sur  i,44o  de  sucre,  on  en  déduit  que  les 
9^'')998  ont  dû  fournir  4sr,9i  1  d'acirle  carbonique.  On  a  recueilli  en  outre 
0,34  de  glycérine,  o,o65  d'acide  succinique  et  0,1 3  de  cellulose  et  de  ma- 
tières indélei-minées.  En  résumé,  9g'',99S  de  sucre  candi  ont  donné  : 

Alcool  absolu 5 ,  100 

Acide  carbonique 4  >9" 

Glycérine o  ,34 

Acide   succinique o,o65 

Cellulose  et  matières  indéterminées..  o,i3 

Total io,5j6 

Or,  9,998  sucre  candi  de  formule 

C'^H"0" 

fournissent  io,524  de  sucre,  C'^  H'*  O".  La  différence  10,546 — 10,  524=Oj022 
est  très-faible  et  dans  le  sens  des  résultats  généraux  de  mon  travail,  parce 
que  la  portion  de  sucre  candi  qui  se  transforme  en  acide  succinique,  glycé- 
rine et  acide  carbonique  fiïe  bien  plus  d'eau  que  si  elle  passait  à  l'état  de 
sucre,  C''H.''0'°,  pour  obéir  ensuite  à  l'cquaiion  théorique  de  Lavoisieret 
Gay  Lussac. 


(  28  ) 
(Je  toutes,  m'a  réussi,  cl  je  la  crois  seule  praticable  avec 
succès.  C'est  celle  qui  consiste  à  faire  fermenter  le  sucre 
dans  un  vase  jaugé,  primitivement  plein  de  mercure,  où 
1  on  introduit  successivement  les  matériaux  de  la  fermen- 
tation. Malheureusement  elle  exige  que  l'on  opère  sur  un 
poids  de  sucre  assez  minime,  par  la  difficulté  de  manier  sur 
le  mercure  des  vases  d'une  grande  capacité.  Ceux  dont  je 
me  suis  servi  avaient  un  volume  de  35o  à  45o  centimètres 
cubes  ,  le  col  compris.  Voici  les  détails  d'une  expé- 
rience : 

Un  ballon  à  long  col  gradué  est  renversé  sur  le  mercure. 
J'y  fais  passer  en  premier  lieu  i8'",44o  de  sucre  candi  5  puis, 
à  l'état  de  pâte  un  peu  ferme  et  sous  forme  de  boulette, 
o8',3de  levure  lavée  fraîche.  Enfin  j'introduis  dans  leballon 
8»^98o  d'eau  à  i5  degrés,  puis  je  porte  à  l'étuve  de  aS  à 
33  degrés. 

Quinze  jours  après,  la  fermentation  est  terminée, 
et  je  me  suis  assuré  en  effet  ultérieurement  par  la  li- 
queur de  cuivre  qu'il  n'y  avait  plus  traces  de  sucre. 
Si    l'équation 

C'H'O"  +  HO  =  aCH-'O^  +  4C0% 

était  celle  de  la  fermentation  alcoolique,  i,44ode  sucre 
candi  devraient  donner  374"»  8  de  gaz  carbonique  à 
o  degré  et  760  de  pression.  Or  après  toutes  les  correc- 
tions de  température  et  de  pression,  j'ai  trouvé,  pour 
le  volume  du  gaz  à  o  degré  et  à  760  ,  un  volume  égal 
à  358",o. 

La  différence  avec  le  volume  théorique  est  de  i6'^'^^,8. 
i6'^'^,8d'acide  carbonique  pèsent  oS',o332  et  correspondent  à 
o^'jo645  de  sucre  candi.  De  telle  sorte  qu'en  partant  du  do- 
sage de  l'acide  carbonique  on  trouve  que  sur  les  i^%44o  de 
sucre  candi  employé,  il  y  en  a  oS',o645  qui  owl  disparu 
sans  obéir  à  l'équation  théorique.  Cela  correspond  à  une 


perle  do  4)4  l><ni''  i<^^>  du   poids    du   sucie   mis  en   expé- 
rience (i). 

Cela  posé,  voyons  si  ce  résultat  s'accorde  avec  l'analyse; 


(i)  Ces  exporieiiccs  sont  furl  délicates.  Il  laiil  en  Caire  les  mesures  en  hi- 
ver lorsque  lu  tempcratuie  esl  voisine  de  zeio,  afin  que  les  corrections  aient 
la  plus  faible  valeur.  Mieux  encore  et  en  toute  saison,  on  se  sert  d'un  nian.- 
chon  de  ler-Manc  qui  permet  d'enlounr  de  glace  le  ballon.  On  commence 
par  mastiquer  une  large  rondelle  de  liège  sur  le  col  du  ballon  renversé.  Le 
manchon  esl  alors  adapté  sur  ce  liège.  Un  tube  de  verre  fi.\é  dans  le  liège 
donne  issue  à  Peau  de  fusion  de  la  glace. 

l' ifî-    I . 


11  est  bon  de  disposer  le  liège  à  une  telle  hauteur,  que  toute  la  partie  du 
ballon  occupée  par  le  gaz  soit  entièrement  plongée  dans  la  glace,  et  que  le 
liquide  fermenté  soit  logé  dans  la  portion  du  goulot  située  entre  le  liège  et 
le  niveau  du  mercure  dans  Téprouvette,  lorsque  le  niveau  du  mercure  esl  le 
mémo  à  Tintèrieur  du  ballon  et  À  l'extérieur  dans  Péprouvetle. 

Si  le  liquide  fermenté  était  en  partie  plongé  dans  l.i  glace  on  ne  connaîtrait 
pas  sa  température  et  il  y  aurait  incertiti'.de  sur  la  correction  relative  à  la 
solubilité  de  Vacide  carbonique  dans  ce  liquide. 

Cette  dernière  correction  esl  la  plus  délicate.  Pour  la  faire,  j'ai  toujours 
employé  un  liquide  ayant  la  composition  présumée  du  liquide  fermenté  et 
obtenu  par  mélange  direct  d'ean,  d'alcool,  d'acide  succinique  et  de  glycérine, 
sur  lequel  j'étudiais  à  part  la  solubilitédc  l'acide  carbonique  dans  les  con- 
ditions de  température  cii  se  trouvait  le  liquide  du  ballon.  I.a  solubilité  a 
toujours  été  plus  faible  que  dans  l'eau  pure. 

Pour  la  correction  de  la  tension  de  la  vapeur  aqueuse  ou  alcoolique,  je  me 
suis  contenté  de  celle  donnée  dans  les  tables  pour  la  vapeur  d'eau.  En  opérant 
à  zéro,  elle  est  toujours  assez  faible  pour  qu'il  n'en  résulte  pas  une  erreur 
sensible,  bien  que  le  liquide  ne  soit  pas  de  l'eau  pure. 


(  3o  ) 
du  liquide  fermenté  qu'il  est  facile  de  recueillir  sans  perte. 
Je  me  suis  d'abord  assuré  qu'il  n'y  restait  pas  traces  de  sucre. 
Après  filiration  et  évaporation  ménagée,  je  l'ai  saturé  par 
Feau  de  chaux.  Il  a  fallu  ^'"','d  d'une  eau  de  chaux  dont 
28  centimètres  cubes  neutralisent  o,o6ï25  d'acide  sulfu- 
rique,  SO^,  HO.  On  déduit  de  ces  données  et  en  ramenant 
à  100  de  sucre,  qu  il  s'est  formé  0,784  d'acide  succinique, 
nombre  qui  doit  être  un  peu  élevé,  comme  nous  le  savons, 
parce  qu'une  petite  quantité  de  la  chaux  est  saturée  par  un 
autre  acide  que  l'acide  succinique.  La  levure  elle-même  ap- 
porte un  peu  d'acide.  Il  a  fallu  o",3  d'eau  de  chaux  pour 
saturer  les  acides  d'un  poids  de  levure  égal  à  celui  de  la  le- 
vure employée.  Tout  cela  réduit  la  proportion  d'acide  suc- 
cinique à  0,7  pi)ur  100  du  poids  du  sucre. 

La  glycérine  a  été  déterminée  avec  soin,  elle  pesait  08', o5o5, 
ce  qui  correspond  à  3 ,5  pour  100  du  poids  du  sucre. 

Les  proportioiîs  des  différents  produits  delà  fermentation 
sont  ici  à  peu  de  chose  près  ce  qu'ils  étaient  dans  la  fer- 
mentation de  100  grammes  de  sucre  dont  nous  avons  dé- 
taillé précédemment  l'analyse. 

Ce  n'est  donc  pas  une  perte  de  4?4  pour  100  du  poids  de 
sucre  que  nous  devrions  trouver  par  le  dosage  de  l'acide 
carbonique,  mais  une  perte  de  6  pour  100  environ,  parce 
qu'il  faut  ajouter  à  la  glycérine  et  à  l'acide  succinique,  d'une 
part  l'augmentation  du  poids  de  la  levure,  de  l'autre  les 
matières  destinées  à  rétablir  l'équation  entre  le  sucre,  la- 
cide  succinique  et  la  glycérine.  La  dillérence  entre  le  ré- 
sultat théorique  et  le  résultat  expérimental  aurait  dû  être 
de  22", 2  au  lieu  de  i6'''^,8.  Différence  :=  5'^'^, 4.  L'erreur 
sur  le  volume  de  l'acide  carbonique  ne  pouvant  être  à  beau- 
coup près  de  cet  ordre,  il  faut  admettre  nécessairement 
qu'il  y  a  plus  d'acide  carbonique  formé  que  n'en  exige  l'é- 
quation 

C"H"0"  H-  HO  =  2C'H"0=-f-4CO-, 


(  3i   ) 

appliquée  au  poids  lotal  de   sucre   i'^',44<>  diminué  des 

de  ce  poids.  En  d'autres  termes,  la  réaction  qui  donne  l'a- 
cide succiniquc  et  la  glycérine  fournirait,  prise  à  part,  une 
certaine  proportion  d'acide  carbonique.  Nul  doute  que  l'é- 
quilibre entre  l'acide  succiniquc  et  la  glycérine  d'une  part, 
et  le  sucre  de  l'autre,  ne  soit  rétablie  par  cet  excèsdegaz  car- 
bonique. Non-seulement  nous  pouvions  pressentir  ce  ré- 
sultat par  la  ditlérence  des  proportions  de  glycérine  et  d'a- 
cide succiniquc  et  l'absence  de  toute  matière  solide  fort 
oxygénée  parmi  les  autres  produits  de  la  fermentation,  mais 
le  dosage  de  l'acide  carbonique  seul  établit  matériellement 
qu'il  se  forme  un  volume  de  ce  gaz  supérieur  à  celui 
qu'exige  l'équation  de  Lavoisier  et  de  Gay-Lussac  aj)pli- 
quée  à  tout  le  sucre  qui  peut  la  subir. 

II  reste  néanmoins  à  cliercher  entre  les  éléments  du  sucre 
et  ceux  de  l'acide  succiniquc,  de  la  glycérine  et  de  l'acide 
carbonique  une  équation  qui  puisse  être  regardée,  sinon 
comme  l'expression  rigoureuse  des  faits,  au  moins  comme 
leur  expression  très-approchée.  «  Je  me  suis  fait  une  loi, 
))  dit  M.  Chevreul,  dans  mes  analyses  immédiates  de  re- 
))  connaître  d'une  manière  aussi  rigoureuse  que  le  permet 
»  l'état  actuel  de  la  science,  la  composition  des  corps  sépa- 
»  rés  par  l'analyse.»  «On  ne  sauraittropi'épcter,  ajoute  l'il- 
»  lustre  chimiste,  qu'une  analyse  n'est  satisfaisante  qu'au- 
»  tant  que  l'on  a  séparé  d'une  quantité  donnée  de  matière 
))  tout  ce  qu'il  est  possible  d'en  isoler,  et  que  les  produits 
)>  séparés,  réduits  à  des  espèces  chimiques  déterminées,  re- 
»  présentent  par  leurs  poids  respectifs  le  poids  de  la  matière 
»  analysée.  »  Je  me  suis  efforcé  de  suivre  ces  sages  précep- 
tes. Il  est  aussi  utile  que  nécessaire  de  se  persuader  que 
l'esprit  n'est  satisfait,  ainsi  que  le  dit  M.  Chevreul,  qu'à  la 
condition  de  leur  application  sévère  dans  toutes  les  recher- 
ches analytiques. 


(  32  ) 

L'équalion  suivante  concorde  avec  les  résultats  des  ana- 
lyses. Je  n'oserais  cependant  la  donner  comme  exacte;  mais 
il  est  probable  qu'elle  est  peu  éloignée  de  la  vérité  et  qu'elle 
se  simplifierait  si  l'on  pouvait  y  faire  entrer  plus  complète- 
ment les  détails  du  phénomène.  Je  n'ai  pas  la  confiance  de 
croire  que  j'ai  réussi  à  mettre  en  évidence  tous  les  produits 
de  la  fermentation  alcoolique  dans  des  rapports  rigoureux. 
Je  n'ai  pu  m'occuper  que  de  ceux  qui  interviennent  pour 
une  part  appréciable  à  la  balance  ou  aux  mesures  de  vo- 
lumes. 

Ce  qui  importe  surtout  ici  est  1  équation  de  fait,  ma- 
térielle, entre  le  sucre  et  la  somme  des  principaux  pro- 
duits. Quant  à  l'équation  chimique  formulée  en  équiva- 
lents, est-il  bien  possible  de  l'établir  pour  un  acte  aussi 
compliqué.  Au  moment  où  il  se  fait  de  l'alcool,  il  se 
forme  simultanément  de  l'acide  carbonique ,  de  l'acide 
succinique,  de  la  glycérine,  de  la  cellulose,  de  la  matière 
grasse  et  sans  doute  beaucoup  d'autres  substances  peut-être 
aussi  essentielles  que  ces  deux  dernières  à  la  vie  des  glo- 
bules et  par  suite  au  phénomène  de  transformation  chi- 
mique du  sucre,  bien  que  leur  poids  total  doive  être  extrê- 
mement minime. 

La  science  est  trop  peu  avancée  pour  espérer  mettre  on 
équation  rigoureuse  un  acte  chimique  corrélatif  d'un  plié- 
nomène  vital. 

Cependant  je  reconnais  que  des  doutes  s'élèveraient  sur 
l'exactitude  de  mes  résultats,  s'il  n'était  pas  possible  d'éta- 
blir une  équation  entre  le  sucre  et  les  principales  matières 
qui  accompagnent  l'acide  carbonique  et  l'alcool,  puisque  de 
leur  côté  ces  deux  derniers  produits  paraissent  former 
équation  avec  une  portion  du  sucre.  C  est  à  ce  point  de  vue 
et  avec  ces  réserves  que  l'équation  suivante  mérite  d'être 
mentionnée. 

On  trouve  que  4?5  de  sucre  candi   en  se  détruisant  se- 


(  33  ) 
loii  l'équalion 

49C'^H"0"  -f-  109110=  i?.C«H«0»H-  72C'H"0«+  6oCO'(i) 

Siicre.  Kaii  Ac.  siicciiiiquo.     Glycérine.  Ac.  Carbon. 

fournissent 

Acide  succinique 0,760 

Glycérine 3,607 

Acide  carbonique 0,708 

Total.  ...      5,075 

Ces  nombres,  en  ce  qui  concerne  la  glycérine  et  1  acide 
succinique,  diffèrent  peu  de  ceux  de  l'expérience,  pour 
une  fermentation  de  100  grammes  de  sucre.  Quant  à  la 
proportion  de  lacide  carbonique,  c'est  bien  également  celle 
qui  est  exigée.  En  effet,  si  l'on  prend  les  0,708  centièmes 
de  i5'',44o  qui  est  le  poids  de  sucre  de  la  fermentation  que 
nous  avons  examinée  tout  à  l'heure,  on  trouve  oS'^jOio.  Or 
oS'",oio  d'acide  carbonique  représentent  5  centimètres  cubes 
de  gaz  carbonique.  C'est  précisément  l'excès  de  volume  de 
ce  gaz  dans  cette  fermentation,  calculé  d'après  les  poids 
des  matières  autres  que  l'alcool  et  l'acide  carbonique  qui 
lui  correspond. 

Tout  s'accorde  donc  pour  nous  faire  admettre  qu'indé- 
pendamment de  l'acide  succinique,   de  la  glycérine  et  des 

(1)  Cette  équation  peut  s'écrire: 

C'^H"0"-+-48C'-H'*0'--t-6oHO  =  i2C*H''0'H-72C'=H'0-H6oCO'. 

Sous  cette  forme,  en  divisant  tous  les  termes  par   12,  on  a 

C  H' O' -4- 4 . C"  H'-O"  +  .S  HO  =  C  H-^  O' -+- 6C« H» O" -+- 5  C0=. 

Ne  se  pourrait-il  pas  qu'une  petite  quantité  de  cellulose  et  d'eau,  repré- 
.scntée  par  le  poids  C'H'O",  intervint  avec  un  poids  de  sucre  éyal  à 
4.C"H"0'*  pour  former,  en  assimilant  5  HO,  les  proportions  d'acide  suc- 
cinique, de  glycérine  et  d'acidecarboniqne  indiquées  dans  le  second  mombn! 
de  cette  dernière  équation? 

P.  3 


(  34  ) 
autres  produits  que  nous  examinerons  ultérieurement,  et 
au  nombre  desquels  se  trouve  la  cellulose,  il  se  forme  de 
l'acide  carbonique  intimement  lié  à  l'existence  de  l'acide 
succinique  et  de  la  glycérine,  et  rétablissant  l'équation 
entre  ces  produits  et  le  sucre. 

§   MI. —  Addition  au  paragraphe  précédent. 

J'avais  terminé  les  dosages  du  gaz  acide  carbonique  pro- 
duit pendant  la  fermentation,  et  dont  il  vient  d'être  parlé, 
lorsque  je  reconnus  un  fait  très-inattendu  qui  m'inspira 
quelques  doutes  sur  les  mesures  et  les  conséquences  du  pa- 
ragraphe précédent.  J'arrivai  à  ce  résultat  que  la  levùie 
mise  en  excès  en  présence  d'une  très-petite  quantité  desucre, 
après  l'avoir  transformé  à  la  manière  ordinaire,  exerce  son 
activité  sur  ses  propres  tissus  avec  une  grande  énergie  et 
fournit  ainsi  des  quantités  relativement  considérables  d'a- 
cide carbonique  et  d'alcool.  Je  me  demandai  naturellement 
si  l'excès  de  gaz  carbonique  trouvé  dans  les  expériences 
analogues  à  celles  du  paragraphe  précédent  ne  pourrait  pas 
être  attribué  à  ce  phénomène  de  fermentation  des  matières 
hydrocarbonées  de  la  levure  postérieurement  à  la  dispari- 
tion du  sucre. 

Il  y  avait  un  moyen  très-sûr  de  s'en  rendre  compte.  C'é- 
tait de  produire  la  fermentation  du  sucre  à  l'aide  d'une  ma- 
tière albuminoïde  et  d'une  quantité  en  quelque  sorte  im- 
pondérable de  levure  employée  seulement  comme  semence. 
Il  ne  pourrait  se  former  de  cette  manière  que  la  quantité  de 
levure  nécessaire  au  dédoublement  du  sucre-,  et  dans  tous 
les  cas,  comme  la  cellulose  de  la  levure  qui  prendrait  nais- 
sance serait  constituée  par  une  portion  du  sucre,  si  elle  ve- 
nait à  se  décomposer  elle-même  partiellement,  les  produits 
de  cette  décomposition  seraient  en  définitive  originaires 
du  sucre  mis  en  fermentation. 

Je  refis  donc  une  expérience  semblable  à  celle  décrite  au 
paragraphe  précédent  sans  employer  de   levure  ordinaire, 


(  35  ) 
mais  seulçnient  les  substances  propres  à  la  faire  développer 
sous  l'influence  de  quelques  globules  frais  et  adultes. 

Dans  un  ballon  de  4oo  centimètres  cubes  gradué  sur  son 
col,  j'introduisis  en  premier  lieu  iS',498  de  sucre;  puis 
o»'",i65  de  matière  albuminoïde  et  minérale  dissoute  dans 
10*^*',  2  d'eau  pure  mêlée  d'une  quantité  extrêmement  pe- 
tite de  levure  fraichc.  La  fermentation  fut  achevée  au  bout 
de  huitjours.  Toutes  corrections  faites,  le  volume  total  du 
gaz  carbonique  à  o  degré  et  760  de  pression  s'est  trouvé 
égal  à  3 7 2", 8. 

D'après  l'équaliou  théorique  i,4y8  de  sucie  candi  de- 
vraient fournir  389*^*^95  différence  17*^*^,1  de  gaz  carboni- 
que. Cette  ditférence  correspond  à  438  pour  100  de  perle 
sur  le  poids  du  sucre.  C'est  le  même  résultat  qu'au  para- 
graphe précédent.  La  perte  du  sucre,  calculée  d'après  le 
dosagede  l'acide  carbonique,  est  trop  faible  de  i, 5  pour  100. 

La  cause  d'erreur  que  je  craignais  n'existe  donc  pas,  et 
nous  pouvons  admettre  en  toute  sécurité  que  si  l'on  se  sert 
d'une  quantité  de  levure  qui  n'est  pas  trop  grande,  après 
avoir  fait  fermenter  le  sucre,  elle  a  assez  perdu  de  son  ac- 
tivité pour  ne  plus  pouvoir  se  détruire  partiellement  elle- 
même,  et  tout  l'acide  carbonique  dégagé  dans  ces  conditions 
provient  exclusivement  du  sucre  mis  en  fermentation.  Je 
reviendrai  dans  la  deuxième  partie  de  ce  Mémoire  sur  ces 
faits  remarquables,  destinés  à  jeter  une  vive  lumière  sur  la 
nature  et  la  manière  d'agir  de  la  levure  de  bière. 

§  VIIL  —  L'acide  succiniqnc  et  In  glycérine  sont  des 
produits  constants   de  la  fermentation   alcoolique. 

En  suivant  les  méthodes  que  j'ai  précédemment  indi- 
quées, j'ai  analysé  un  nombre  considérable  de  fermenta- 
tions alcooliques  effectuées  dans  les  conditions  les  plus  di- 
verses. J'ai  fait  varier  la  température,  la  pression,  les  poids 
de  levure,  les  poids  de  sucre,  la  nature  des  sucres,  l'origine 
et  la  nature  des  levures,  l'état  de  neutralité  et  d'acidité  du 

3. 


milieu.  Je  me  suis  servi  de  levures  tout  organisées,  d'au- 
tres fois  je  les  ai  fait  naître  spontanément  par  le  contact  de 
l'air  à  l'origine  ou  par  la  semence  de  globules  frais  de  le- 
vure adulte.  Dans  toutes  ces  circonstances  si  multipliées  et 
si  diverses,  je  n'ai  jamais  pu  m'opposer  à  la  formation  soit 
delà  glycérine,  soit  de  l'acide  succinique.  Ce  sont  des  pro- 
duits constants  de  la  fermentation  alcoolique  au  même  titre 
que  l'acide  carbonique  et  l'alcool    (i).  Nous  verrons  qu'il 


(r)  Le  tableau  suivant  donne  quelques  résultats  relatifs  aux  fermentations 
des  principaux  sucres  fermciitcscibles. 


9,873  gr. 

de  lactose. 

20  ceiil.  cnbes 

d'eaa  de  levure. 

Traces 

de    levure 


O,  191 


Poids  de  levure  for- 
mée . .    

Foids  d'cxliait  res- 
tant dans  le  li- 
quide  fermenté.  . 

l'oids  d'acide  succi- 
nique  

Moids  de  glycérine. 

Durée  de  la  l'ermen-l 

talion I     t'f  jours 


9,948  gr. 

de  lactose. 

20  cent,  cubes 

d'eau  de  levure. 

Traces 

de   levure. 


0,192 


0,073 

0,3  ;8 
14  jours . 


9,814  gr. 

de  glucose. 

20  cent,  cubes 

d'eau  de  levure. 

Traces 

de    levure. 


0,795 

0,066 
0,297 

10  jours. 


9.976  gr. 
desDcreincrisl 

en  sirop. 

20  cent,  cubes 

d'eau  de  levure. 

Traces 

de    levure. 


0,1 36 


o,o58 

0,28 

3  jours. 


9,899  gr 

de  sucre  candi, 

20  cent,  cubes 

d'eau  de  levure. 

Traces 

de    levure 


0,  i;i2 


0,260 

o,6S 
0,288 

I  I  jours. 


Les  poids  d'acide  succinique  sont  un  peu  forts,  parce  qu'ils  ont  été  calculés  d'après  le  poids  de  chaui 
nécessaire  pour  la  saturation 

Les  poids  d'esirail  du  liquide  fermenté  sont  au  contraire  un  peu  faibles,  parce  qu'ils  ne  comprennent 
pas  la  portion  qui  se  retrouve  fixée  sur  le  succinaie. 

4'appclle  LACTOSE  le  sucre  qui  se  forme  par  l'action  des  acides  sur  le  sucre  de  lait  Celui-ci  était  cristal- 
lisé et  perdait  2,8  pour  100  à  100  degrés 

Le  glucose  provenait  du  sucre  de  canne  interverti  par  les  acides  11  était  bien  cristallisé  et  a  perdu  9,03 
pour  100  après  quatre  jours  a  100  degrés. 

Le  sucre  incrislallisable  provenait  du  sucre  de  canne  interverti  par  les  acides  Le  sucre  abandonné  deui 
années  en  sirop,  après  avoir  éliminé  l'acide,  a  donné  du  glucose  cristallisé  déviant  adroite  et  du  sirop 
incrislallisable  déviant  à  gaucbe.  Les  9,9T«de  sirop  renfermaient  6,93  de  sucre  C'"H''0'  ,  déterminés 
par  la  liqueur  de  cuivre  et  la  dessiccation  a  100  de^trés 

Les  20  centimètres  cubes  de  levure  renfermaient  0,33i  gr.  de  matière  albnminoide  et  minérale. 


11  faut  voir  dans  les  râsullats  de  ce  tableau  la  preuve^que  tous  les  sucres 
donnent  par  la  fermentation  de  Tacide  succinique  et  de  la  glycérine. 

11  serait  nécessaire  d'opérer  sur  des  poids  de  sucre  plus  considérables  si 


(  37  ) 
tant  y  joindre  une  poilion  sensible  de  cellulose  provenant 


l'on  voulait  dulerniiner  les  varialions  des  pro|)orlions  d'acide  succinique  et 
de  glycérine  pour  les  divers  sucres.  Néanmoins  comme  les  conditions  des 
fermentations  de  ce  tableau  ont  été  rigoureusement  les  mêmes,  je  crois  que 
l'on  peut  conclure  :  i"  que  ce  sont  le  sucre  incrislallisable  et  le  lactose  qui 
donnent  le  plus  de  glycérine  et  d'acide  succinique;  2°  que  le  sucre  cand 
est  celui  qui  exige  la  moindre  formation  de  levure  pour  sa  fermentation 
complète;  3°  que  le  glucose  est  celui  qui  met  le  moins  de  temps  à  fer- 
menter. 

Je  crois  devoir  ajouter  ici  que  M.  H.  Rose  a  publié  sur  la  fermentation 
comparée  du  glucose  et  du  sucre  de  canne  et  les  proportions  de  levure  né- 
cessaires à  la  fermentation  de  ces  sucres  des  résultats  qui  sont  en  désaccord 
évident  avec  plusieurs  observations  de  mon  travail,  et  que  je  regarde  comme 
toutàfait  exagérés  iïlAXosE,  Annales  de  l'oggendorf,lomeLH;  184I.)  D'après 
M.  H.  Rose,  il  faudrait  huit  fois  plus  de  ferment  avec  le  sucre  de  canne 
qu'avec  le  gli:cose  pour  y  exciter  la  même  fermentation,  et  avec  des  quan- 
tités égales  mais  faibles  de  levure,  la  fermentation  du  glucose  peut  être 
achevée  en  quelques  jours,  tandis  que  celle  du  sucre  de  canne  serait  nulle, 
môme  après  plusieurs  mois.  Le  glucose  fermente  un  peu  mieux  et  plus 
promptemcnt  que  le  sucre  de  <anne,  mais  la  différence  n'a  rien  d'excessif  et 
les  proportions  de  levure  exigées  pour  la  fermentation  complète  des  deux  su- 
cres sont  tout  à  fait  du  même  ordre. 

On  a  beaucoup  discuté  sur  la  transformation  préalable  du  sucre  de  canne 
en  sucre  de  raisin  dans  la  fermentation  alcoolique.  Le  sucre,  dit  on,  n'est 
pas  directement  fermentescible;  il  doit  se  transformer  d'abord  en  sucre  de 
raiiiin,  et  c'est  dans  la  partie  soluble  de  la  levure  de  bière  que  résiderait  la 
faculté  de  transformation  du  sucre  de  canne. 

Tout  ce  que  l'on  a  écrit  à  ce  sujet  manque  de  preuves  solides.  Pour  moi,  je 
pense  que  la  formation  du  sucre  de  raisin  tient  tout  simplement  à  la  pro- 
duction constante  de  l'acide  succinique,  que  ce  n'est  qu'un  phénomène  ac- 
cessoire et  qu'il  n'est  nullement  nécessaire  que  le  sucre  de  canne  devienne 
d'abord  sucre  de  raisin  pour  éprouver  la  fiTmeritalion.  à  moins  que  l'on 
n'entende  par  là  que  le  sucre  de  canne  ne  peut  se  dédoubler  en  alcool  et  en 
acide  carbonique  qu'après  avoir  assimilé  i  équivalent  d'eau. 

En  d'autres  termes,  je  no  pense  pas  qu'il  y  ait  dans  les  globules  de  levure 
aucun  pouvoir  particulier  de  transformation  du  sucre  de  canne  en  sucre  de 
raisin.  Mais  l'acide  succinique  étant  un  produit  constant  de  la  fermentation 
alcoolique,  le  sucre  doit  éprouver  en  sa  présence  l'effet  qu'il  éprouve  en  gé- 
néral par  l'action  des  acides. 

Usera  utile  de  lecherchersi  le  mélilose,  le  tréhaloze  et  le  mélézilose,  su  • 
cres  fermenlescibles,  signalés  dans  ces  derniers  temps  par  M.  Berthelot, 
donnent  également  de  l'acide  succinique  et  de  l.i  glycérine.  Cela  est  exlrà- 
mement  probable. 


(  38  ) 
du  sucre,  et  de  la  matière  grasse,   qui  se  fixent  sur  les  glo- 
bules dont  l'organisation  et  le  développement  sont  corréla- 
tifs de  toute  fermentation  alcoolique. 

Il  se  présente  ici  une  question  délicate  dont  la  solution 
définitive  est  bien  difficile.  L'habitude  que  nous  avons  d'en- 
visager le  phénomène  de  la  fermentation  alcoolique  avec 
une  grande  simplicité,  portera  beaucoup  de  personnes  à 
croire  que  la  glycérine  et  l'acide  succinique  sont  des  pro- 
duits accessoires  de  la  fermentation  alcoolique,  peut-être 
corrélatifs  d'une  autre  fermentation  parallèle,  accomplie 
sous  une  influence  particulière  et  inconnue;  et  qu'il  fau- 
drait faire  deux  parts  dans  le  sucre,  l'une  se  dédoublant  en 
alcool  et  acide  carbonique,  l'autre  qui  donnerait  de  la  glycé- 
rine, de  l'acide  succinique^  et  de  l'acide  carbonique.  Le 
dédoublement  du  sucre  en  alcool  et  acide  carbonique  reste- 
rait donc  non-seulement  possible  théoriquement,  mais  se- 
rait encore  réalisé  dans  l'acte  de  la  fermentation  alcoolique, 
où  nous  trouverions  l'exemple  de  deux  réactions  chimi- 
ques simultanées  s'accomplissant  en  vertu  de  forces  dis- 
tinctes (i). 

Sans  nul  doute  je  m'arrêterais  à  cette  manière  de  voir,  si 
j'avais  pu  dans  quelques  cas  particuliers  faire  fermenter  un 


(i)  Si  la  glycérine  et  Tacide  succinique  étaient  des  produits  d'une  fcr- 
menlalion  parallèle  à  la  fermentation  alcoolique,  la  levure  de  bière,  selon 
toute  probabilité,  se  trouverait  mélangée  à  quelque  autre  levure  pendant  la 
farmentation.  Mais  les  études  microscopiques  les  plus  multipliées  m'ont  ap- 
pris que  la  levure  reste  parfaitement  homogène,  sans  aucun  mélange,  et  que 
Ton  n'y  observe  que  des  altérations  dans  la  structure  intérieure  de  ses  glo- 
bules. Si  le  microscope  accuse  autre  chose  que  des  globules  de  levure  de 
bière,  on  peut  être  assuré  que  c'est  quelque  nouvelle  levure  qui  a  pris  nais- 
sance par  l'effet  de  circonstances  accidentelles  et  anormales.  La  composition 
du  milieu  en  avertit  aussitôt.  Les  produits  propres  à  ces  levures  particulières 
se  retrouvonl  en  dissolution  dans  la  liqueur.  Mais  l'acide  succinique  et  la 
glycérine  existent  dans  toutes  les  fermentations  normales  sans  qu'aucune 
matière,   différente  de    la  lovûre   .ilcooliquc,  puisse  expliquer  leur  forma- 

tiOD. 


(  39  ) 
sucre  sans  qu'il  y  eùl  production  d'acide  succinique  el  de 
glycérine.  Mais,  dans  plus  de  cent  analyses  de  fermenta- 
lions  eflectuées  dans  les  conditions  les  plus  différentes,  je 
n'ai  jamais  obtenu  ce  résultat.  J'ai  vu  quelquefois  diminuer 
ou  augmenter  les  proportions  de  ces  deux  produits,  sans 
que  leur  rapport  fût  modifié  sensiblement  dans  la  limite 
d'exactitude  de  mes  procédés  analytiques;  mais  dans  aucun 
cas  ils  n'ont  disparu. 

Les  variations  dans  les  proportions  de  l'acide  succinique, 
de  la  glycérine  et  par  suite  des  autres  produits  de  la  fermen- 
tation ne  doivent  pas  surprendre  dans  un  pbénomène  oii 
les  conditions  apportées  par  le  ferment  paraissent  devoir 
être  si  changeantes.  Ce  qui  m'a  surpris  au  contraire,  c'est 
la  constance  habituelle  des  résultats.  Les  diverses  analyses 
de  ce  Mémoire  nous  en  offrent  assez  de  preuves. 

Je  suis  donc  très-porté  à  voir  dans  l'acte  de  la  fermenta- 
tion alcoolique  un  phénomène  simple,  unique,  mais  très- 
complexe  comme  peut  l'être  un  phénomène  corrélatif  de  la 
vie  ,  donnant  lieu  à  des  produits  multiples,  tous  nécessaires. 

Les  globules  de  levure,  véritables  cellules  vivantes,  au- 
raient pour  fonction  physiologique  corrélative  de  leur  vie, 
la  transformation  du  sucre,  à  peu  près  comme  les  cellules 
de  la  glande  mammaire  transforment  les  éléments  du  sang 
dans  les  divers  matériaux  du  lait,  corrélativement  à  leur  vie 
et  aux  mutations  de  leurs  tissus. 

Mon  opinion  présente  la  plus  arrêtée  sur  la  nature  de 
la  fermentation  alcoolique  est  celle-ci  :  L'acte  chimique 
de  la  fermentation  est  essentiellement  un  phénomène  cor- 
rélatif d'un  acte  vital,  commençant  et  s'arrêtant  avec  ce 
dernier.  Je  pense  qu'il  n'y  a  jamais  fermentation  alcoo- 
lique sans  qu'il  y  ait  simultanément  organisation,  dévelop- 
pement, multiplication  de  globules,  ou  vie  poursuivie,  con- 
tinuée, de  globules  déjà  formés.  L'ensemble  des  résultats 
de  ce  Mémoire  me  parait  en  opposition  complète  a\rc  les 
opinions  de  MM.  Liebig  et  Berzclius, 


(  4o  ) 

Je  professe  les  mêmes  idées  au  sujet  de  la  fermentation 
lactique,  de  la  fermentation  butyrique,  de  la  fermentation 
de  l'acide  tartrique  et  de  beaucoup  d'autres  fermentations 
proprement  dites  que  j'étudierai  successivement. 

Maintenant  en  quoi  consiste  pour  moi  l'acte  chimique 
du  dédoublement  du  sucre  et  quelle  est  sa  cause  intime? 
J  avoue  que 'je  l'ignore  complètement. 

Dira-t-on  que  la  levure  se  nourrit  de  sucre  pour  le 
rendre  ensuite  comme  un  excrément  sous  forme  d'alcool 
et  d'acide  carbonique?  Dira-t-on  au  contraire  que  la  levure 
produit  en  se  développant  une  matière  telle  que  la  pep- 
sine, qui  agit  sur  le  sucre  et  disparaît  aussitôt  épuisée,  car 
on  ne  trouve  aucune  substance  de  cette  nature  dans  les 
liqueurs.^*  Je  n'ai  rien  à  répondre  au  sujet  de  ces  hypo- 
thèses. Je  ne  les  admets  ni  ne  les  repousse  et  veux  m'eiïor- 
cer  toujours  de  ne  pas  aller  au  delà  des  faits.  Et  les  faits 
me  disent  seulement  que  toutes  les  fermentations  propre- 
ment dites  sont  corrélatives  de  phénomènes  physiologi- 
ques. 

§  IX.  —  De  la  production  accidentelle  de  V acide  lactique 
dans  la  fermentation  alcoolique. 

J'ai  rappelé  au  commencement  de  ce  Mémoire  l'opinion 
commune  des  chimistes  sur  la  nature  de  l'acide  que  Latoi- 
sier  signala  le  premier  parmi  les  produits  de  la  fermenta- 
lion  alcoolique.  Lavoisier  croyait  que  c'était  de  l'acide  acé- 
tique. Plus  tard  on  le  prit  pour  de  l'acide  lactique. 

La  vérité  est  que  l'acide  lactique  pas  plus  que  l'acide 
acétique  ne  sont  des  produits  de  la  fermentation  alcoolique. 
Lorsque  l'on  trouve  de  l'acide  acétique,  c'est  que  le  liquide 
fermenté  a  eu  le  contact  de  l'air  dans  des  conditions  toutes 
particulières;  quanta  l'acide  lactique,  c'est  un  produit  éga- 
lement accidentel. 

Les  expériences  les  plus  précises  et  les  plus  multipliées 


(  4'  ) 

lu'onl  prouvé  qu'il  ne  se  forme  pas  la  plus  petite  quantité 
d'acide  lactique  dans  la  fermentation  alcoolique  (i). 

Toutes  les  fois  qu'il  y  apparaît,  et  le  cas  est  des  plus  rares, 
à  moins  que  l'on  ne  choisisse  les  conditions  favorables,  on 
peut  être  assuré  que  la  levure  de  bière  est  mêlée  de  levure 
lactique.  Les  deux  levures  vivant  chacune  pour  leur  propre 
compte,  déterminent  les  transformations  qui  leur  sont  ha- 
bituelles, et  alors  on  trouve  constamment  dans  le  liquide 
fermenté,  outre  la  glycérine  et  l'acide succinique,  de  l'acide 
lactique  et  de  la  mannite,  ainsi  qu'un  nouvel  acide  sur 
lequel  j'appellerai  bientôt  l'attention  des  chimistes. 

D'ailleurs  rien  n'est  plus  facile  que  de  reconnaître  par 
le  microscope,  après  que  la  fermentation  est  terminée  ou 
pendant  qu'elle  s'accomplit,  si  la  levure  de  bière  est  mêlée 
à  de  la  levure  lactique.  Celle-ci  par  sa  forme,  son  volume, 
son  fourmillement  est  tellement  différente  de  la  levure  de 
bière,  qu'on  la  distingue  aisément.  On  n'aurait  de  peine  que 
dans  le  cas  où  l'on  se  serait  servi  de  levure  de  bière  brute, 
salie  par  des  poussières  ou  des  corps  étrangers  de  la  dimen- 
sion des  petits  articles  de  la  levure  lactique.  Il  favit  alors 
une  certaine  habitude  pour  la  reconnaître.  Mais  il  est 
facile  d'opérer  avec  de  la  levure  préalablement  lavée  ;  les 
poussières  ou  petits  corps  étrangers  dont  elle  est  mélangée 
sont  éloignés  par  la  décantation  de  l'eau  de  lavage  ou  se  dé- 
posent les  premiers  au  fond  du  vase. 

Le  moyen  chimique  le  plus  exact  de  s'assurer  de  la  pré- 
sence ou  de  l'absence  de  l'acide  lactique  consiste  à  faire 
l'analyse  complète  du  liquide  fermenté.  Cette  analyse  dif- 


(i)  Les  expériences  de  Pun  des  paragraphes  précédents  sur  le  dosage  de 
l'acide  carbonique  dans  la  fermentation  alcoolique  sufHsent  pour  établir  qu'il 
ne  se  forme  pas  du  tout  d'acide  lactique  quand  on  les  rapproche  des  dosages  de 
Tacile  succinique  cl  de  la  glycérine.  La  plus  faible  production  d'acide  lac- 
tique serait  accusée  par  une  diminution  sensible  dans  le  volume  de  l'acide 
carbonique. 


(    42    ) 

1ère  peu  de  celle  que  Ton  eiîeclue  pour  sépai  er  l'acide  suc- 
cinique  de  la  glycérine.  Je  vais  l'exposer  sommairement  :  j'y 
leviendrai  dans  un  Mémoire  détaillé  sur  les  produits  de  la 
fermentation  lactique. 

Le  liquide  fermenté,  évaporé  avec  soin,  est  traité  par  le 
mélange  d'alcool  et  d'éther  qui  dissout  la  glycérine,  l'acide 
succinique,  l'acide  lactique  et  le  nouvel  acide  auquel  j'ai 
fait  allusion  tout  à  Theure.  La  niannite  et  les  matières 
alburainoïdes  restent  insolubles. 

Cette  solution  complexe  est  évaporée  et  saturée  par  de 
l'eau  de  chaux  pure.  Après  nouvelle  évaporation,  on  re- 
prend par  le  mélange  éthéré  qui  dissout  la  glycérine.  Le 
résidu  insoluble  est  mis  à  bouillir  avec  de  l'alcool  à  90  ou 
95  degrés  qui  enlève  le  lactale  de  chaux  et  ne  touche  ni  au 
succinate,  ni  à  l'autre  sel  de  chaux,  tous  deux  insolubles 
dans  l'alcool  fort. 

§.X.  —  Des  varia/ions  que.  Von  observe  dans  les  propor- 
tions des  produits  de  la  jermentation. 

Dans  les  fermentations  de  sucre  de  canne,  sous  l'in- 
tluence  de  la  levure  de  bière,  les  proportions  de  la  glycérine 
peuvent  varier  de  2,5  à  3,6  pour  100  du  poids  du  sucre  ; 
celles  de  l'acide  succinique  de  o,5  à  0,7.  Excepté  le  vin,  où 
la  proportion  de  ces  substances  paraît  beaucoup  augmen- 
tée, je  n'ai  jamais  trouvé  des  nombres  inférieurs  ou  supé- 
rieurs à  ceux  qui  précèdent.  Quant  à  la  perte  du  sucre,  je 
veux  dire  la  quantité  de  sucre  qui  ne  suit  pas  l'équation 
théorique,  elle  se  trouve  comprise  entre  4*5  et  6  pour  100. 

Ces  variations  dans  les  proportions  de  glycérine,  d'acide 
succinique,...,  qui  en  entraînent  de  correspondantes  pour 
l'alcool  et  l'acide  carbonique,  soulèvent  une  question  très- 
importante  que  je  regrette  de  ne  pouvoir  qu'effleurer,  celle 
des  causes  de  ces  variations.  Tout  ce  que  je  puis  dire  de  gé- 
néral se  résume  dans  les  quelques  propositions  suivantes  : 


11  se  forme  d'autant  plus  de  glycérine  et  d'acide  succi-  S 
iiicjue,  et  d'autant  moins  d'alcool,  que  la  fermentation  est   j 
plus  longue,  qu'elle  se  fait  avec  de  la  levure  plus  épuisée, 
moins  jeune,  ayant  peu  d'aliments  et   des  aliments   mal 
appropriés  à  la  multiplication  de  ses  globules. 

Les  fermentations  par  ensemencement  en  présence  d'une 
quantité  plus  que  suffisante  de  matières  albuminoïdes  et 
minérales  appropriées  à  la  nature  des  globules  fournissent 
moins  de  glycérine  et  d'acide  succinique  et  plus  d'alcool. 

Une  faible  acidité  de  la  liqueur  m'a  paru  diminuer  égale- 
ment les  proportions  de  glycérine  et  d'acide  succinique  ; 
cela  se  présente,  par  exemple,  dans  les  cas  où  il  prend 
naissance  un  peu  de  levure  lactique.  Le  contraire  arrive  si 
le  milieu  est  neutre  (i). 

Je  dois  dire  cependant  qu'il  m'est  arrivé  de  rencontrer 
dans  certains  cas,  et  sans  que  j'aie  pu  en  deviner  la  cause, 
des  exceptions  à  ces  résultats  généraux  de  mes  analyses. 
Mais  ce  qui  montre  mieux  que  je  n'ai  saisi  encore  que  par 
quelques  côtés  l'origine  des  changements  qui  surviennent 
dans  les  proportions  des  divers  produits  de  la  fermentation, 
ce  sont  les  résultat''  que  j'ai  obtenus  dans  l'étude  du  vin,  où 
Ton  trouve  ordinairement  de  très-fortes  proportions  de  gly- 
cérine et  d'acide  succinique  j  et  pourtant  la  fermentation  du 
moût  de  raisin  s'accomplit  dans  un  milieu  acide,  en  pré- 
sence de  matières  albuminoïdes  et  minérales  qui  paraissent 
on  ne  peut  mieux  appropriées  à  la  nature  de  la  levure 
alcoolique. 


(i)  Je  donnerai  ultérieurement  les  proportions  d'acide  succinique  et  de 
glycérine  formées  dans  la  fermentation  alcoolique  en  présence  de  la  craie  ou 
des  alcalis. 


A^ 


DEUXIEME  PARTIE. 

CE    QUE    DEVIENT    LA    LEVURE    DE    BIÈRE    DAJVS     LA 
FERMENTATION    ALCOOLIQUE. 

§  I.  —  Historique  de  l'état  actuel  de  la  science  sur  la  levure 
de  bière  et  ses  modifications  pendant  la  fermentation 
alcoolique. 

Lewenhoeck  en  i68o  étudie  la  levure  de  bière  au  micro- 
scope et  la  trouve  formée  de  très-petits  globules  sphériques 
ou  ovoïdes.  Mais  la  nature  chimique  de  cette  substance  est 
inconnue.  Dans  un  Mémoire  sur  les  fermentations  cou- 
ronné en  1787  par  l'Académie  de  Florence,  et  lu  à  la 
Société  Philomalhique  de  Paris  en  1799,  Fabroni,  savant 
italien,  au  milieu  de  beaucoup  de  vues  et  de  faits  erronés, 
rapproche  et  identifie  même  la  levure  avec  le  gluten.  C'était 
un  progrès.  Cela  donnait  une  indication  sur  la  place  que 
doit  occuper  la  levure  parmi  les  produits  organiques. 
C'était  l'assimiler  aux  matières  dites  alors  animales,  c'est- 
à-dire  qui  fournissent  de  l'ammoniaque  à  la  distillation  (i). 


(1)  «  La  fermentation  n'est  qu'une  décomposition  d'une  substance  par 
»  une  autre,  comme  celle  d'un  carbonate  par  un  acide  ou  du  sucre  par 
»  l'acide  nitrique.  La  matière  qui  décompose  le  sucre  est  la  substance  vé- 
))  {jéto-animale  ;  elle  siège  dans  des  utricules  particuliers  dans  le  raisin  comme 
n  dans  le  blé.  En  cciasanl  le  raisin  on  mêle  cette  matière  glutineuse  avec 
»  le  sucre,  comme  si  on  versait  un  acide  et  un  carbonate  dans  un  vase;  dès 
»  que  les  deux  matières  sont  en  contact,  reflervcsccnce  ou  la  fermentation  y 
1)  rommencej  comme  cela  a  lieu  dans  toute  autre  opération  de  chimie.  » 

Fabrom. 

Voir  le  résume  critique  du  travail  de  Fabroni  par  FoiRcnoY,  Annales  de 
Chimie,  tome  X?^l;  1799. 

Voiciles  réflexions  de  Fourcroy  sur  la  proposition  de  Fabroni  relative  au 
{jluten. 

»  Je  ferai  remarquer  que  la  substance  glulineuse  que  le  citoyen  Fabroni 
»  regarde  comme  l'espèce  de  ferment  constant  du  sucre,  ne  paraît  pas  être  la 
H  seule  matière  susceptible  de  cet  cfl'ct,  puisqu'il  semble  que  la  fécule,  le 
»  mucilage,  l'exlractif  même  en  petite  proportion  sont  également  capables 


(  45  ) 

C'elle  assertion  de  1' abroni  mit  en  (juelque  sorte  à  l'ordre 
du  jour  la  (jiiestion  de  la  nature  du  ferment. 

On  jugeait  que  Lavoisier  avait  résolu  les  difficultés  de  la 
fermentation  pour  ce  qui  regardait  la  matière  fermentcsci- 
ble,  mais  on  n'avait  aucune  idée  sur  la  nature  du  corps  qui 
provoquait  le  dédoublement  du  sucre.  Aussi  en  l'an  VIII, 
une  année  après  la  publication  en  France  du  travail  de 
Fabroni,  la  classe  des  sciences  pliysiqueset  mathématiques 
de  l'Institut  proposa  pour  sujet  de  prix  la  question  sui- 
vante :  «  Quels  sont  les  caractères  qui  distinguent  dans  les 
))  matières  végétales  et  animales  celles  qui  servent  de  fer- 
»  ment  de  celles  auxquelles  elles  font  subir  la  fermenta- 
»  lion?  »  Encouragé  par  cette  proposition  de  l'Institut, 
M.  Thenard  essaya  de  résoudre  le  problème,  et  il  publia  en 
l'an  XI  un  Mémoire  remarquable  dans  lequel  il  s'occupe 
principalement  de  la  nature  du  ferment,  de  son  origine,  de 
son  altération  pendant  l'acte  de  la  fermentation.  En  voici 
le  résumé  : 

Tous  les  jus  sucrés  naturels,  mis  en  fermentation  sponta- 
née, donnent  un  dépôt  qui  a  l'aspect  delà  levure  de  bière  et 
comme  elle  le  pouvoir  de  faire  fermenter  l'eau  sucrée  pure. 
Cette  levure  est  de  nature  animale,  c'est-à-dire  qu'elle  est 
azotée  et  qu'elle  donne  beaucoup  d'ammoniaque  à  la  distil- 
lation. 

Pendant  l'acte  de  la  fermentation  la  levure  perd  pro- 

«  de  faire  fermenter  le  corps  sucré,  comme  on  le  voit  dans  les  sirops,  les 
Il  miels  pharmaceutiques.  11  est  vrai  que  le  citoyen  Fabroni  peut  dire  qu'il 
»  y  a  toujours  plus  ou  moins  de  maiière  végcHo-animale  dans  ces  diverses 
»  substances,  mais  il  manque  à  sa  théorie  d''avoir  prouve  la  présence  de  cette 
»  matière  dans  le  moût  de  raisin  et  dans  les  sucres  fermeniescibles  divers,» 
Dans  ce  travail  deFourcroy,  je  trouve  le  passage  suivant  : 
«  Depuis  Pépoque  de  la  nouvelle  nomenclature  établie  à  la  fin  de  rété 
"  "787,  je  m'étais  élevé  contre  Texpression  de  fermentation  spiriiiicuse, 
»  puisque  le  mot  A''esprii  devait  être  désormais  banni  de  la  science.  J'avais 
»  proposé  les  noms  de  fermentation  vineuse  ou  Ae  fermentation  alcoolique,  n 
L'expression  de  fermentation  alcoolique  aurait  donc  été  introduite  dans  la 
science  par  Fourcroy  en  1787. 


(46) 

gressivement  son  azole  et  disparaît  pour  une  partie  se 
transformant  en  produits  solubles  (i). 

En  réduisant  les  nombres  de  la  seule  expérience  que  rap- 
porte M,  Thenard  à  loo  parties,  20  parties  de  levure  de 
bière  fraîche  et  100  parties  de  sucre  ont  laissé,  après  avoir 
fermenté  complètement,  i3 , 7  parties  d'un  résidu  insoluble, 
encore  actif,  et  qui,  épuisé  par  le  contact  d'une  nouvelle 
quantité  de  sucre,  s'est  réduit  à  10  parties.  «  Ce  dernier 
»  résidu  était  blanc,  présentait  toutes  les  propriétés  du 
»  ligneux  et  n'exerçait  aucune  action  sur  une  nouvelle 
»  quantité  d'eau  sucrée.  »  Ces  résultats,  sur  lesquels  je  re- 
viendrai bientôt,  ont  passé  dans  tous  les  ouvrages  et  ont  servi 
de  base  à  toutes  les  discussions  sur  la  théorie  de  la  fermen- 
tation. Je  dois  ajouter  tout  de  suite  qu'il  y  a  dans  le  Mé- 
moire de  M.  Thenard  et  jusque  dans  la  dernière  édition  de 
son  Traité  de  Chimie  un  passage  curieux  sur  l'azote  du 
ferment.  «  De  nouvelles  recherches,  dit-il,  dignes  de  toute 
>)  l'attention  des  chimistes,  doivent  être  faites  surladécom- 
»  position  qu'éprouve  le  ferment.  Il  faudra  voir  ce  que 
«  peut  devenir  l'azote  du  ferment  décomposé.  Il  ne  se 
»  trouve  point  mêlé  au  gaz  carbonique  \  il  n'entre  point 
»  dans  la  composition  de  la  matière  blanche  insoluble;  il 
»  ne  fait  point  partie  d'une  très-petite  quantité  de  matière 
»  très-soluble  que  l'on  trouve  dans  la  liqueur  avec  l'alcool. 
))  L'alcool  n'en  renferme  pas  \  de  sorte  que  la  question  de 
»  savoir  ce  que  devient  l'azote  du  ferment  est  encore  à 
»   résoudre  (2).  » 

Bien  que  ce  passage,  ainsi  que  je  le  montrerai,  renferme 
plusieurs  erreurs,  il  témoigne  de  la  préoccupation  de 
M.  Thenard  sur  l'azote  du  ferment,  et  de  plus  que  cet  émi- 
nent  chimiste,  qui  avait  fait  une  étude  particulière  du 
sujet,  n'acceptait  pas  les  opinions  des  auteurs  sur  la  trans- 


(1)  Thenard,  Annales  de  Chimie,  tome  XLVI,  page  294?  i8o3. 
(•2)  Thenakd,  Traiié  de  Chimie,  6^  édilion,  tome  V,  page  65. 


(47  ) 

fonuaiiou    de    razote    de    la     levure     en     ammoniaque. 

C'est,  à  ce  qu'il  paraît,  Dœbereiner  qui  annonça  le  pre- 
mier que  l'azote  de  la  levure  se  trouvait  dans  la  liqueur  à 
l'étal  de  sel  d'ammoniaque,  assertion  qui  fut  acceptée  par 
tous  les  chimistes.  Elle  s'introduisit  peu  à  peu  dans  les  ou- 
vrages élémentaires,  celui  de  M.  Thenard  excepté. 

Quelques  années  après  la  publication  du  Mémoire  de 
M.  Thenard, Gay-Lussacfitconnaitre un  résultatfort  extraor- 
dinaire. En  examinant  les  procédés  de  M.  Appert  pour  la 
conservation  des  substances  végétales  et  animales,  il  re- 
marqua que  du  moût  de  raisin  qui  avait  été  conservé  sans 
altération  pendant  une  année  entière  entrait  en  fermenta- 
tion quelques  jours  après  avoir  été  transvasé.  Ce  fait,  dû  à 
Appert,  conduisit  Gay-Lussac  aux  expériences  que  tout  le 
monde  connaît,  et  desquelles  il  résulte  «  que  l'oxygène  est    [ 


»   nécessaire  pour  commencer  la  fermentation,  qu'il  ne  Test 
»   point  pour  la  continuer  (1).    » 

Pour  rencontrer  un  nouveau  progrès  digne  d'être  men- 
tionné dans  l'histoire  de  la  fermentation,  après  les  travaux 
qui  précèdent,  et  celui  de  M.  Colin  que  j'ai  déjà  mentionné, 
il  faut  arriver  jusqu'en  i835et  1837,  à  M.  Cagniard  de  La- 
tour  (2).  Reprenant  les  anciennes  observations  microsco- 
piques de  r.ewenhoeck,   très-incomplètes  et  que  d'ailleurs 


(1)  Gay-Lussac,  Annales  de  Chimie,  tome  LXXVI,  page  247;  1810. 

(2)  Il  sérail  injuste  de  ne  pas  rappeler  dans  un  historique  sur  la  fermen- 
tation et  à  propos  même  dos  observations  de  M.  Cagniard  de  Latour,  les  rc- 
clierches  microscopiques  antérieures  dues  à  M.  Desmazicres  et  [lublices  en 
1825,  dix  années  avant  les  travaux  de  M  .  Cagniard  de  Latour,  dans  les  4«"n/r,t 
des  sciences  naturelles.  Il  est  vrai  que  M.  I3esniazières  ne  s'est  pas  occupé  de 
la  levure  proprement  dite,  mais  il  a  le  mérite  d'avoir  étudié  au  microscope 
et  bien  décrit  la  constitution  de  la  pellicule  qui  se  forme  à  la  surface  de  \a 
bière  et  que  Persoon  en  i8i2  avait  appelée  Mjcoderma  cervisiœ.  Le  travail  de 
M.  Desmazières  a  dû  mettre  sur  la  voie  de  l'étude  microscopique  de  la  le- 
viire  de  bière  et  aider  à  mieux  voir  et  mieux  comprendre  sa  structure.  A 
celte  époque  les  recherches  microscopiques  étaient  bien  plus  liiflicilcs 
qu'aujourd'hui,  et  !\L  Cagniard  de  Latour  rapporte  lui-même  qu'en  18 »o 
s'étant  servi  d'un  microscope  très-imparfait,  il  avait  cru  que  la  leviire  était 


J 


(48) 

il  ne  connaissall  pas,  M.  Cagniard  de  Lalour  introduisit  dans 
les  études  qui  nous  occupent  une  idée  nouvelle.  Avant  lui 
la  levure  avait  été  regardée  comme  un  principe  immédiat 
des  végétaux,  qui  avait  la  propriété  de  se  précipiter  en  pré- 
sence des  sucres  fermentescibles.  M.  Cagniard  de  Latour  re- 
connut «  que  la  levure  était  un  amas  de  globules  suscepti- 
))  blés  de  se  reproduire  par  bourgeonnement,  et  non  une 
»  matière  simplement  organique  ou  chimique,  comme  on 
»   le  supposait.    » 

De  ses  observations  M.  Cagniard  de  Latour  avait  conclu 
«  que  c'est  très-probablement  par  quelque  effet  de  leur  vé- 
»  gétation  que  les  globules  de  levure  dégagent  de  l'acide 
»  carbonique  de  la  liqueur  sucrée  et  la  convertissent  en 
M  liqueur  spiri tueuse  (i).    » 


comme  un  sable  très-fin  composé  de  grains  cristalloïdes  (  mémoire  cité, 
page  208).  M.  Dcsmazières  reconnut  que  la  pellicule  en  question  était  for- 
mée d''unc  multitude  de  capsules  hyalines,  ovoïdes,  qui,  d'après  lui,  peuvent 
se  souder  bout  à  bout  pour  former  des  tubes  plus  ou  moins  rameux,  etc. 
Il  reconnut  de  plus  que  ces  globules  sont  doués  de  mouvements  particuliers; 
il  est  convaincu  de  leur  vie  animale  et  les  range  parmi  les  infusoiics.  11  est 
évident  que  M.  Desmazières  a  confondu  le  mouvement  brownien  avec  un 
mouvement  vital  réel.  Les  recherches  de  R.  Brown  n'ont  été  publiées  qu'en 
1828.  (Annales  des  Sciences  naturelles,  i"^^  série,  tome  XIV,  page  3ji,  et 
Remarques  additionnelles,  tome  XIX,  page  lo^.)  C'est  dans  ses  Remarques 
additionnelles  que  R.  Brown  rectifie  ses  premières  impressions  et  s'arrête  à 
l'opinion  suivante  :  «  Les  particules  exti ornement  délicates  de  la  maiioïc 
»  solide,  soit  qu'on  les  obtienne  de  substances  organiques  ou  inorgani- 
)>  ques,  lorsqu'elles  sont  suspendues  dans  l'eau  ou  dans  quelque  aulrefluide 
»  aqueux,  présentent  des  mouvements  qui,  daprès  leur  irré(^ularilé  et  leur 
»  indépendance  apparente,  ressemblent  à  un  degré  remarquable  aux  mou- 
»  vements  les  moins  rapides  de  quelques-uns  des  animalcules  infusoires  les 
»  plus  simples.  )>  Tel  est  le  mouvement  qu'offrent  les  globules  de  levure, 
ou  ceux  plus  petits  qui  les  accompagnent  quelquefois.  Ce  sont  ces  mouve- 
ments qui  avaient  induit  en  erreur  M.  Desmazières  et  plusieurs  nalur.ilistes 
avant  lui. 

M.  R.  Brown  lui-même  est  revenu  à  deux  fois  sur  ces  observations  pour 
jes  bien  comprendre.  Ses  premières  impressions  avaient  été  tout  à  fait  er- 
ronées. 

(i)  Cagmard  de  Latoir,  Annales  de  Chimie  et  de  Physique,  1"  série, 
t.  LXVIII. 


{49) 

Cette  opinion  trouva  immédiatement  dans  M.  Liebig  nn 
puissant  contradicteur. 

A  ses  yeux,  le  ferment  ist  une  substance  excessivement 
altérable,  qui  se  décompose  et  qui  excite  la  fermentation 
par  suite  de  l'altération  qu'elle  éprouve  elle-même,  en 
ébranlant  par  communication  et  désassemblant  le  groupe 
moléculaire  delà  matière  fermentescible.  Après  avoir  rap- 
pelé les  propriétés  de  la  levure,  il  s'exprime  ainsi  :  «  Les 
»  faits  que  nous  venons  d'exposer  démontrent  l'existence 
»  d'une  cause  nouvelle  qui  engendre  des  décompositions  et 
»  des  combinaisons.  Celle  cause  n'est  autre  chose  que  le 
»  mouvement  qu'un  corps  en  décomposition  communique 
»   à  d'autres  matières  dans  lesquc  lies  les  éléments  sont  main- 

»   tenus  avec  une  très-faible  affinité La  levure  de  bière 

))  et  en  général  toutes  les  matières  animales  et  végétales  en 
»  putréfaction  reportent  sur  d'autres  corps  l'état  de  dé- 
»  composition  dans  lequel  elles  se  trouvent  elles-mêmes; 
»  le  mouvement  qui  par  la  perturbation  de  l'équilibre 
»  s'imprime  à  leurs  propres  éléments  se  communique  éga- 
»  lement  aux  éléments  des  corps  qui  se  trouvent  en  contact 
)»   avec  elles  (i).  « 


(i)  LiEBio,  Annales  de  Chimie  et  de  Physique,  a*  série,  tome  LXXI, 
pa{îe  178. 

Liebig,  Lettres  sur  la  Chimie,  traduction  française,  iG*el28®  lettre. 
LiEBic,  Traité  de  Chimie  organique.  Introduction,  page  ag. 

Noie  sur  le  Mémoire  de  M.  Cagntard  de  Latour  et  l'observation  de  Gay-Lussac 
sur  l'influence  de  l'oxygène  dans  lajcrmenlation. 

Lorsque  M.  Cagniard  de  La  tour  eut  (ait  connaît  roses  premières  observât  ions, 
quelques  personnes,  comme  cela  n'arrive  que  trop  souvent,  essayèrent  d'en 
diminuer  le  mérite  et  répandirent  le  hruit  que  ces  résultats  avaient  été  déjà 
publiés  en  Allemagne  par  le  docteur  Schwann.  Il  est  bien  avéré,  en  cfl'ct,  qiie 
MM.  Cagniard  de  Latour  et  Schwann  arrivèrent  chacun  de  leur  côté  presquo 
à  la  même  époque  aux  mêmes  conséquences  sur  la  nature  de  la  levure.  Mais 
il  n'est  pas  moins  certain  que  la  priorité  de  publication  appartient  .i 
M.  CsgniarddeLalour.  Voici  un  passage  extrait  du  Mémoire deM.  Schwann, 
inséré  aux  Annales  de  Pog^cndorff,  lome  XLI;  1837  :  «  Celte  dissertation  est 

P.  4 


(  5o  ) 

Il  résulte  des  études  historiques  récentes  insérées  par 
M.  Chewenl  slu  Journal  des  Sauants^  cahier  de  fé\r.  i856, 
que  Stahl  avait  déjà  émis  des  idées  analogues  à  celles  de 
M.  Liebig  sur  les  causes  de  la  fermentation. 

M.  Liebig  a  développé  ses  opinions  dans  la  plupa;rt  de 
ses  ouvrages  avec  une  persistance  et  une  conviction  qui  peu 
à  peu  les  ont  fait  triompher.  Aujourd'hui  elles  sont  admises 
généralement  en  Allemagne  et  en  France.  MM.  Fremy  et 
Boutron  les  ont  appliquées  à  la  fermentation  lactique  avec 
une  modification  qui  a  été  généralement  adoptée.  L'idée 
dominante  de  leur  travail  est  celle-ci  :  Dans  les  matières 
capables  d'agir  comme  ferment,  le  caractère  de  fermenta- 
tion varie  avec  le  degré  d'altération  de  la  substance.  Elle 
est  à  diverses  époques  de  sa  décomposition  ferment  alcoo- 


M  la  reproduction  sans  changements  de  celle  qui  fut  lue  dans  les  premiers 
»  jours  de  février  de  cette  année  (1837)  en  mon  nom  par  le  professeur 
»  Millier  à  la  réunion  de  la  Société  des  amis  des  sciences  naturelles  à  léna. 
»  Bientôt  :iprès  je  reçus  VInstitut  du  a3  r)0vembre  i836,  où  Je  vis  que 
))  IM.  Cagniard  de  Lalour  avait  fait  des  observations  analogues  sur  la  fer- 
))  mentation  delà  bière  qui  m'étaient  restées  inconnues  jusqu'alors.   » 

Mais  le  travail  de  Schwann  renferme  des  dbservalions  précieuses  qui  jet- 
tent beaucoup  de  jour  sur  Torigine  dos  fermentations  spontanées  et  qui  per- 
mettent d'interpréter  autrement  que  ne  l'a  fait  Gay-Lussac  les  expériences 
d'Appert. 

M.  Schwann  répète  les  expériences  d'Appert  en  modifiant  le  procédé  sur 
un  point  essentiel.  Au  lieu  de  se  borner  à  chaufTer  en  vases  clos  à  la  tempé- 
rature de  100  degrés  des  liquides  fermentescibles,  il  les  place  en  contact  avec 
de  l'air  ordinaire  préalablement  calciné.  Même  après  plusieurs  sem.iines,  il 
ne  s'y  développe  aucune  fermentation  ou  putri^faclion.  On  pouvait  croire,  et 
l'on  croyait  en  effet,  que  dans  l'expérience  d'Appert  l'oxygène  de  l'air  des 
vises  seconcrélait,  se  combinait  avec  la  matière  organique.  D'autre  part,  si 
l'on  admet  que  l'oxygène  est  nécessaire  pour  provoquer  la  fermentation  ou 
la  putréfaction,  il  est  facile  de  se  rendre  cuniple  de  la  conservation  des  ma- 
tières organiques  par  la  méthode  d'.^ppert.  Il  suffisait  de  dire  que  ce  procédé 
a  pour  résultat  du  faire  disparaître  tout  l'oxygène  de  l'air  par  combinaison 
avec  la  matière  organique.  C'était  bien  là,  en  effet,  l'explication  de  Gay- 
Lussac  :  «  Quoiqu'il  en  soit,  dit-il,  il  me  semble  que  l'on  peut  parfaitement 
»  concevoir  la  conservation  des  substances  animales  et  végétales  par  le 
M  procédé  de  M.  Appert.  Ces  substances,  par  leur  contact  avec  l'air,  acquiè- 
»  rent  promptement  une  disposition  à  la  putréfaction  ou  à  la  fermentation; 


(  5i  ). 
lique,    ferment    laciiqne...    suivant   létat   plus  ou  moins 
avancé  de  son  alicralion. 

Les  idées  de  M.  Liebig  ont  été  également  développées  et 
soutenues  d'une  manière  exclusive  dans  le  bel  ouvrage  que 
M.  Gerliardt  a  laissé  en  mouiant  (i). 

A  mon  sens,  voici  surtout  la  cause  du  succès  graduel  que 
les  idées  de  M.  Liebig  ont  acquis  auprès  des  chimistes.  De- 
puis vingt  ans  on  a  découvert  un  grand  nombre  de  phéno- 
mènes que  l'on  range  à  côté  de  la  fermentation  alcoolique 
j>roprement  dite  et  dans  lesquels  il  a  paru  impossible  de 
reconnaître  l'existence  de  végétations  cryptogamiques  par- 
ticulières, mais  dans  toutes  il  y  avait  une  matière,  ayant 
eu  vie,  en  voie  d'altération.  Et,  par  exemple,  qu'on  place 

1)  mais  en  les  exposant  à  la  température  de  Teaii  bouillante  dans  des  vases 
Il  bien  fermes,  l'oxygèie  est  absorbé,  produit  uns  nouvelle  combinaison  qui 
»  n'est  plus  propre  à  exciter  la  fermentation  et  la  putréfaction  ou  qui  de- 
11  vient  concrète  par  la  chaleur  de  la  même  manière  que  Vsi]\mm'nic.>:  (Anna les 
n  de  Chimie  et  de  Physique,  tome  LXXVl,  pac^  255;  i8io. 

La  modification  apportée  par  Schwann  à  rexpérience  d'Appert  rend  in^id- 
niissible  l''cxplicaiion  de  Ciay-Lussac,  puisque  dans  Texpérience  de  Schwann 
il  y  a  une  quantité  quelconque  d'oxygène  en  contact  avec  la  matière  animale 
ou  végétale;  seulement  cet  oxygène  appartient  à  de  Pair  ca'ciné.  Dès  lors 
l>i  théorie  la  plus  naturelle  parait  être  celle-ci  :  L'air  renferme  quelque 
chose  qui  provoque  la  fermentation  ou  la  putréfaction.  Ce  quelque  chose, 
p,ermes,  o7.one,  particules  solides,  fluides,...,  est  détruit  par  la  chaleur. 
\'oilà  pourquoi  par  la  méthode  d'Appert  ou  par  celle  de  Schwann  on  pré- 
serve de  toute  altération  les  matières  fermeniescibles  ou  putrescibles.  De 
même  il  est  présumable  que  si  l'expérience  de  GayLussac  sur  les  grains  de 
raisin  a  réussi,  c'est  que  Gay-Lussac  en  introdui.>-ant  la  bulle  d'air  ou  d'oxy- 
gène a  mis  en  contact  avec  le  moût  ce  quelque  chose  dont  nous  parlons,  et 
c'est  ce  quelque  chose  qui  a  fait  naître  la  ftrmonlation,  et  non  l'oxygène 
comme  il  le  croyaii. 

Le  docteur  Schwann  ne  cite  pas  les  expi  riences  d'Appert.  J'ai  du  réparer 
cet  oubli.  Les  expériences  de  ce  savant  phy^iologisle  ne  sont  que  la  repro- 
duction de  celles  d'Appert  et  de  Spal'anzani,  modifiées  d'une  manière  ingé- 
nieuse et  décisive. 

Toutes  les  fois  qu'on  le  {«eut  (aire,  il  est  utile  de  montrer  la  liaison  des 
faits  nouveaux  avec  les  faits  antérieurs  de  môme  ordre.  Rien  de  plus  satis- 
faisant pour  l'esprit  que  de  pouvoir  suivre  une  d<'couvrrte  dés  son  origine 
jusqu'à  ses  derniers  développements. 

(i)  GEnuAP.DT,  tome  IV,  j^age  5^7. 

4. 


(  52  ) 
&iï  sucre  dissous  additionné  de  craie  avec  une  matière  ani- 
male azotée  C|uelconquc,  le  caséum,  le  gluten,  la  fibrine,  la 
gélatine,  la  présure,  unemembrane  animale,...,  on  voit  peu 
à  peu  le  sucre  devenir  acide  lactique.  Or  ces  matières  ani- 
males sont  de  structure,  de  nature,  de  formes  très-diverses, 
et  l'effet  définitif  sur  le  sucre  est  le  même.  11  n'y  a  qu'une 
chose  qui  paraît  être  semblable  dans  ces  matières  azotées, 
c'est  leur  décomposi  tion  graduelle.  La  corrélation  se  monti  e 
donc  entre  la  transformation  du  sucre  en  acide  lactique  et 
une  altération,  un  mouvement  de  décomposition. 

Des  recherches  de  INI.  Colin  sur  la  fermentation  alcoo- 
lique, et  qui  datent  de  iSaS,  avaient  déjà  établi  des  faits 
analogues  sur  la  fermentation  alcoolique.  Ce  chimiste  avait 
reconnu  que  les  matières  animales  les  plus  diverses  pou- 
vaient provoquer  le  dédoublement  du  sucre  en  alcool  et  en 
acide  carbonique. 

Cependant  une  circonstance  remarquable  aurait  dû  éveil- 
lerl'attention  el  commander  la  prudence,  au  moins  en  cequi 
concerne  la  fermentation  alcoolique.  En  eiïet,  après  la  publi- 
cation des  observations  de  M.  Cagniard  de  Latour,  M.Tur- 
pin,  qui  avait  été  chargé  d'en  faire  un  Rapport  à  l'Acadé- 
mie, étudia,  sui"  la  demande  de  M.  Thenard,le  dépôt  qui  se 
forme  dans  la  fermentation  alcoolique  du  sucre  par  la  dé- 
coction du  blanc  d'œuf,  et  trouva  qu  il  était  constitué  uni- 
quement par  des  globules  de  levure  de  bière. 

Si  l'une  des  matières  employées  par  M.  Colin,  l'albu- 
mine, ne  provoquait  la  fermentation  alcoolique  qu'en  don- 
nant naissance  à  de  la  levure,  il  étaii  présumable  que  toutes 
les  autres  substances  azotées  se  comportaient  de  même,  et 
dès  lors  leur  diversité  ne  prouvait  rien  quant  à  la  théorie 
de  M.  Liebig. 

Mais  je  me  hâte  d'ajouter  que  rien  de  pareil  n'existait, 
on  le  croyait  du  moins,  dans  les  cas  très-divers  et  très-nom- 
breux de  fermentation  lactique.  Tous  les  observateurs  s'ac- 
cordent à  dire  qu'il  n'y  a  qu'une  alléiaiion  chimique  de  la 


(  53  ) 
matière  animale.  Les  faits  relatifs  à  celle  fermentation  cl  à 
plusieurs  autres  phénomènes  du  même  ordre  eurent  dès  lors 
une  influence  décisive  sur  la  théorie. 

C'est  ainsi  que  l'idée  de  M.CagniarddeLatour  qui  avait  eu 
d'abord  un  certain  crédit  fut  abandonnée  peu  à  p(;u.  On  ne 
contestait  pas,  beaucoup  de  personnes  du  moins,  que  la 
levûie de  bière  fût  organisée,  mais  on  croyait  qu'elle  se  dé- 
truisait en  partie  par  la  fermentation,  comme  l'avait  dit 
M.  Thenard,  et  que,  ressemblant  en  cela  à  toutes  lés 
autres  matières  azotées  jouant  le  rôle  de  ferment,  c'était  à 
cette  propriété  qu'elle  devait  son  action  sur  le  sucre.  Telle 
est  la  pensée  de  M.  Liebig. 

Berzelius  ne  partageait  pas  les  idées  de  M.  Liebig,  tout  en 
rejetant  cellesde  MM.CagniarddeLatourel  Schwann.  Pour 
lui  la  fermentation  était  une  action  de  contact.  Il  ne  croyait 
même  pas  à  Texistence  d'un  organisme  vivant  datis  la  levure. 
«  Celle-ci  n'était  qu'un  produit  chimique  qui  se  précipitait 
»  dans  la  fermentation  de  la  bière  et  qui  prenait  la  forme 
»  ordinaire  des  précipités  non  cristallins,  même  inorgani- 
»  ques,  de  petites  boules  qui  se  groupent  les  unes  à  la  suite 
))  des  autres  en  forme  d'une  chaîne  de  perles  (t).  » 

Ailleurs  il  s'exprime  ainsi  :  «  Il  est  clair  que  lorsque  des 
»   produits  de  corps  organisés  se  décomposent  dans  l'eau  et 


(i)  Bet.zelil's,  Comptes  rendus  des  travaux  de  Chimie,  page  2;;  7;  i843. 

Herzelil'S,  Comptes  rendus  des  Iravauxde  Chimie;  iS^S. 

Dans  SCS  importanls  éerils  Mir  la  fermentation,  M.  Milscherlich  rriiésiie 
pas  à  admettre  que  la  levure  soit  réellement  organisée.  JN'éanmoins  il  par- 
tage les  vues  de  Berzelius  sur  la  manière  d'agir  de  la  levure  vis-à-vis  du 
sucre.  {Annales  de  Chimie  et  de  Physique,  3*  série,  tome  VII,  page  3i.) 
M.  Milscherlich  s'exprime  ainsi  :  «  Les  globules  de  ferment  se  coni])oricnt 
r,  donc  vis-à-vis  du  sucre  ou  vis-à-vis  du  sucre  et  de  Teau,  qui  contiennent 
»  les  éléments  de  Pacide  carbonique  et  de  Talcool,  ahsolumenl  comme 
1)  l'éponge  de  platine  à  l'égard  de  l'eau  oxygénée.  » 

CeUe  opinion  a  été  plus  récemment  émise  par  M.  Borlhel.)t,  qui  Ta  en 
outre,  ce  me  semble, quelque  peu  associée  aux  idées  de  M.  Liebig.  Je  montre 
dans  la  seconde  partie  de  mon  travail  que  les  faits  sur  lesquels  s'uppuio 
^L  Milscherlich  sont  cnlicrcmcnl  conlrouvés. 


(  5^  ) 
))  que  des  matières  dissoutes  se  prccipiient,  ces  dernières 
»  doiventatrecteruneforme,ei{jue,commeplusieursd'entre 
))  elles  n'aÛeclent  pas  de  formes  géométriques  régulières,  il 
»  doit  en  résulter  d'autres  formes  dépendantes  de  la  nature 
))  de  ces  corps  qui  influent  aussi  dans  la  nature  vivante  à 
»  l'égard  de  la  détermination  de  ces  formes,  d'où  il  est  tout 
»  naturel  qu'elles  imitent  les  formes  les  plus  simples  des 
»  productions  de  la  vie  végétale.  Cependant  la  forme  seule 
))   ne  constitue  pas  encore  la  vie.  » 

Disons  maintenant  quelques  mots  de  la  composition  chi- 
mique de  la  levure.  Dans  le  bel  ensemble  de  travaux  qu'il 
pviblia  sur  ledéveloppement  des  végétaux,  M,  Payen  donna 
pour  composition  immédiate  de  la  levure  : 

Matière  azotée 62,73 

Enveloppes  de  cellulose.  .  29,87 

Substances  grasses 2,10 

Matières  minérales 5, 80 

100,00 

L'analyse  élémentaire  a  fourni,  comme  on  devait  s'y  at- 
tendre, des  résultats  qui  ont  varié  avec  les  différents  observa- 
teurs, suivant  les  modes  de  lavage  et  de  purification  qu'ils 
ont  employés  et  avec  l'origine  de  la  levure  soumise  à  leurs 

analyses. 

Dumas  (  Traité  de  Chimie). 

Carbone 5o ,  6 

Hydrogène 7,3 

Azote i5 ,0 

Oxygène \ 

Soufre (  27  >  ' 

Phosphore ) 

100,00 


(i)  Païen,  18 '.q.  \'oir  les  Mémoires  des  Sa^uints  étrangers,  tome  IX,  page  32; 
18 ',6. 


(  55  ) 

MiTSCHERLiCH  (  Eléments  de  Chimie). 

Carbone 4?  >o 

Hydrogène 6,6 

Azote , I G ,  o 

Soufre o,6 

Un  peu  de  phosphore 

Oxygène 35 , 8 

100,00 

ScHLOSSBERGER. 

Levure  supiTieiire.  Levure  inférieure. 

Carbone....     5o,o5  49»84  4^»*^^  47'93 

Hydrogène..        6,52  6,70  6,26  6,69 

Azote..    ..  .      3i,5g  81,02  35,92  35, 61 

Oxygène    ...      11,84  »2,44  9,80  9,77 

100,00  100,00  ioo,oo  100,00 

Dans  les  analyses  de  MM.  Dumas  et  Schlossbergcr  les 
cendres  sont  déduites.  Le  travail  de  M.  Schlossberger  sur  la 
composition  de  la  levure  est  très-soigné  et  forme  un  com- 
plément indispensable  de  l'analyse  de  M.  Payen.  Car  en 
])rofitant  de  l'action  de  la  potasse  pour  dissoudre  les  ma- 
tières azotées  de  la  levure,  il  parvient  à  les  séparer  presque 
entièrement  et  à  isoler  ainsi  la  cellulose  qu'il  transforme 
par  les  acides  en  sucre  fermentescible  ;  puis,  précipitant  par 
les  acides  les  matières  enlevées  par  la  potasse,  il  fait  voir  par 
l'analyse  qu'elles  se  rapprocbentbeaucoupplus  que  la  levure 
de  la  composition  moyenne  des  matières  dites  albumi- 
noïdes;  qu'elles  sont  plus  riches  que  la  levure  en  carbone, 
en  azote  et  en  hydrogène.  J'ai  vérifié  l'exactitude  des  résul- 
tats de  M.  Schlossberger. 

M.  Mitscherlisch   a  donné  de  très-bonnes  analyses  des 

(1)  ScntOSSBERGEP.,  Annales  allemandes  de  Chimie  et  de  Vhnrmacie , 
tome  LI  ;  i845. 

(2)  MlTSCHERLiCU,  Coiii/)tes  rendus  de  V Acudénne  de  fSeilin  ol  Annules  alle- 
mandes de  Chimie  et  de  Vhaimacie,  lonic  L^'I. 


(56) 

cendres  de  ia  leviire  : 

Levure  Levure 

supérieure      inférieure. 

Acide  phosphorique 4'  >8  ^9,5 

Potasse   ^9 , 8  28 , 3 

Soude »  » 

Phospliate  de  magnésie  (2  MgO,  PhO^) .  .  16,8  22,6 

Phosphate  de  chaux  (2  CaO,  PhO*)..  .    .  2,3  9,7 

100,7  100,1 

Proportion  pour  100  de  cendres 7  ,65  7  j5i 

Il  faut  noter  l'excellente  méthode  que  M.  Mitscherlisch  a 
mise  en  œuvre  pour  brûler  la  levure.  La  matière  était  pla- 
cée dans  une  nacelle  d'argent,  laquelle  était  introduite  dans 
un  tube  de  verre  et  chauffée  dans  un  courant  d'oxj^gène. 
Mais  comme  au  contact  du  verre  l'argent  s'oxyde,  la  nacelle 
d'argent  reposait  sur  une  autre  nacelle  de  platine.  Tant  qu'il 
se  dégage  des  produits  de  distillation,  on  fait  passer  du  gaz 
acide  carbonique,  on  termine  par  le  courant  d'oxygène. 

Je  vais  maintenant  présenter  les  résultats  de  mes  propres 
recherches  sur  la  nature  de  la  levure  et  les  transformations 
qu'elle  éprouve  pendant  la  fermentation  alcoolique. 

§  II.  —  L^ azote  de  la  le\^uie  ne  se  transforme  jamais  en 
ammoniaque  pendant  la  fermentation  alcoolique.  Loin 
quil  se  forme  de  t ammoniaque,  celle  que  Von  ajoute 
peut  même  disparaître. 

J'ai  rappelé  les  observations  de  M.  Thenardsur  la  levure. 
Entre  autres  résultats,  il  reconnut  :  1"  qu'une  partie  de  la 
levure  disparaissait  pendant  la  fermentation  ,  c'est-à-dire 
que  M.  Thenard  a  recueilli  après  la  fermentation  moins  de 
levure  qu'il  n'en  avait  employé.  Ce  fait  est  exact  dans  les 
conditions  de  son  expérience,  mais  sa  signification  n'aura 
de  valeur  et  ne  sera  comprise  que  par  les  explications  dont 
je  l'accompagnerai  bientôt.  2"  M.  Thenard  ne  trouva  pas 
d'azote  dajis  la  levure  après  la  fermentation,  ceci  est  une 


(  ^7  ) 
erreur  grave,  et  ou  pourrait  s'étonner  à  juste  litre  qu'elle 
eût  échappé  à  un  expériuienlaleur  de  l'habileté  de  M.  The- 
nard.  Mais  il  faut  se  rappeler  l'état  de  la  science  à  l'époque 
où  M.  Thenard  publia  ses  recherches.  Alors  on  constatait 
la  présence  ou  l'absence  de  l'azote  dans  les  matières  orga- 
niques par  la  distillation  de  la  substance,  et  on  répondait 
affirmativement  sur  l'existence  de  cet  élément  quand  la  dis- 
tillation avait  fourni  de  l'ammoniaque.  La  levure  épuisée 
nen  donna  pas.  Le  résidu  du  liquide  fermenté  évaporé  n'en 
donna  pas  davantage,  et  M.  Thenard,  fort  surpris  de  ces 
résultats,  se  demande  où  peut  être  l'azote  de  la  levure.  Il 
le  cherche  dans  l'acide  carbonique  dégagé  ;  mais,  comme 
l'avait  déjà  vu  Lavoisier,  ce  gaz  est  complètement  absor- 
bable  par  la  potasse.  Il  le  cherche  dans  l'alcool  sans  plus  de 
succès.  Qu'est-il  donc  devenu?  Et  d'après  un  passage  que 
j'ai  rapporté  précédemment,  ces  préoccupations  de  M.  The- 
nard le  poursuivent  jusque  dans  les  dernières  éditions  de 
son  Traité  de  Chimie. 

L'explication  me  paraît  assez  simple.  Nous  verrons  dans 
un  paragraphe  suivant,  par  l'examen  détaillé  de  la  levure 
solide  et  de  ses  parties  solubles  après  la  fermentation,  que 
les  éléments  du  sucre  se  fixent  en  proportion  notable  sur  la 
levure  et  les  principes  solubles  du  résidu  du  liquide  fer- 
menté. D'autre  part,  nous  savons  que  l'extrait  du  liquide 
'fermenté  renferme  de  la  glycérine  et  de  l'acide  succinique. 
Il  est  très-probable  que  dans  les  expériences  de  M.  Thenard 
les  acides  formés  par  la  glycérine,  et  les  autres  matières 
provenant  du  sucre,  pendant  la  distillation  même,  ont 
saturé  l'ammoniaque  et  masqué  sa  présence. 

M.  Thenard  fut  bien  près  de  sortir  d'embarras.  Car  il 
ajoute  une  phrase  qui  trahissait  ses  doutes  et  indiquait  la 
manière  dont  ils  auraient  pu  être  levés. 

«  J'ai  fait  cependant,  ajoute-t-il,  plusieurs  autres  expé- 
))   riences  ({ui  jusqu'ici  tendent  à  prouver  que  l'azote  peut 


(  58  ) 
»  exister  dans  une  matière  sans  qu'on  puisse  le  reconnaître 
»  en  la  distillant;  que  par  conscquent  il  peut  se  faire  que 
»  ce  soit  un  principe  constituant  des  végétaux,  quoiqu'ils 
»  ne  donnent  pas  en  général  d'ammoniaque  par  la  distilla- 
»  tion.  Mais  je  n'ai  point  encore  répété  ces  expériences,  et 
))  l'on  ne  saurait  mettre  trop  de  réserve  dans  leur  an- 
»   nonce.  » 

Dœbereiner  écarta,  mais  par  des  expériences  inexactes, 
les  difficultés  soulevées  par  le  Mémoire  de  M.  Tlienard,  11 
annonça  que  sur  un  pointée  chimiste  s'était  trompé  et  que 
le  résidu  soluble  du  liquide  fermenté  renfermait  l'azote  du 
ferment  à  l'état  d'ammoniaque.  A  partir  de  cette  indica- 
tion, tous  les  ouvrages  répétèrent  à  l'envi  que  l'azote  de  la 
levure  disparaissait  peu  à  peu  durant  la  feimcntation,  que 
la  levure,  comme  l'avait  dit  M.  Thenard,  devenait  sembla- 
ble au  ligneux,  et  que  la  portion  altérée  et  soluble  renfer- 
mait tout  l'azote  à  l'état  de  sel  d'ammoniaque,  d'où  les  alca- 
lis pouvaient  facilement  la  séparer. 

Les  résultats  de  Dœbereiner  sont  erronés.  Le  résidu  so- 
luble du  li(juide  fermenté  ne  renferme  pas  la  plus  petite 
quantité  d'ammoniaque  provenant  de  l'azote  de  la  levure. 
L'azote  qu'il  renferme  est  entièrement  sous  la  forme  de 
matière  albuminoïde  très-altérable  par  les  alcalis,  et  déga- 
geant même  à  froid  de  l'ammoniaque  par  la  potasse,  la 
chaux,  la  baryte.  C'est  là  ce  qui  a  trompé  Dœbereiner. 

Mes  propres  expériences  sur  l'azote  du  ferment  n'ont 
acquis  toute  la  précision  désirable  que  lorsque  j'eus  con- 
naissance des  excellents  procédés  dedosage  de  l'ammoniaque 
exposés  par  M.  Boussingault  dans  ses  Mémoires  et  dans  ses 
remarquables  leçons  du  Conservatoire  des  Arts  et  Métiers 
où  j'ai  pu  assister  à  tous  les  détails  des  opérations.  L'indi- 
cation la  plus  précieuse  de  M.  Boussingault  pour  les  recher- 
ches que  j'avais  entreprises  est  la  suivante  :  la  magnésie 
calcinée  décompose  à  l'ébullition  les  sels  d'ammoniaque,  et 


{  59) 
ue  dégage  pas  d'ammonia(|ue  des  matièies  organiques  azo- 
tées les  plus  allérables  par  la  chaux,  la  potasse  ou  la  baryte- 
Dans  les  conditions  de  mes   éludes  ce  résultat  est  d'une 
exactitude  irréprochable. 

Cela  posé,  voici  quelques  analyses  des  liquides  de  fer- 
mentation. Elles  montrent  clairement  qu'il  ne  se  forme  pas 
la  plus  petite  quantité  d'ammoniaque  pendant  l'action  de 
la  levure. 

Le  1 8  janvier  i858,  je  mets  à  fermenter  loo  grammes 
de  sucre  avec  un  litre  d'eau  tenant  en  dissolution  les  prin- 
cipes solnbles  de  la  levure  de  bière  et  une  quantité  à  peine 
sensible  de  globules  de  levure  frais.  Un  dosage  fait  à  part 
sur  une  autre  portion  d'un  litre  de  ce  liquide  apprend  qu'il 
renferme  o^'^joSS  d'ammoniaque.  Le  5  février,  la  fermen- 
tation est  terminée.  L'ammoniaque  est  dosée,  en  opérant 
sur  tout  le  liquide;  il  ne  reste  plus  que  o^'',o?.o  d'ammo- 
niaque, c'esl-à-dire  moins  d'ammoniaque  qu'à  l'origine. 

Le  3o  avril,  je  mets  également  à  fermenter  loo  grammes 
de  sucre,  mais  cette  fois  avec  de  la  levure  ordinaire  em- 
ployée en  très-petite  quantité,  afin  que  la  fermentation  dure 
longtemps  et  de  manière  à  me  placer  dans  des  conditions 
différentes  de  celles  de  l'expérience  précédente.  J'ajoute 
seulement  i^',o37  de  levure  (poids  de  matière  desséchée 
à  loo  degrés).  Le  3o  août  la  fermentation  est  encore  sen- 
sible. Un  tube  abducteur  adapté  au  flacon  de  fermentation 
a  toujours  plongédans l'eau.  Leliquidefermentén'est  étudié 
quele  2  y  novembre.  On  trouve  que  tout  le  liquide  nerenferme 
que  oS%ooo8  d'ammoniaque,  et  il  est  très-probable  qu'il 
n'y  en  avait  pas  du  tout,  et  que  celte  quantité  si  minime 
d'ammoniaque  provient  d'une  erreur  de  dosage  ou  d'une 
faible  réaction  de  la  magnésie  sur  les  matières  albuminoïdes 
du  liquide  fermenté. 

lo  grammes  de  sucre  ont  été  mis  à  fermenter  avec  200  centi- 
mètres cubes  d'eau  de  levure  limpide  renfermant  o8'",oo'j5  d'am- 
moniaque et  une  trace  de  levure  fraîche. 


(  6o  } 

Six  jours  après  on  trouve,  en  opérant  sur  toute  la  liqueur, 
qu'elle  renferme  o^',ooo5  d'ammoniaque. 

La  constance  des  résultats  de  ces  expériences  et  de  beau- 
coup d'autres  semblables  ne  laisse  pas  de  doutes  sur  le  fait 
principal.  Il  ne  se  forme  pas  la  moindre  quantité  d'ammo- 
niaque, dans  la  fermentation  alcoolique,  aux  dépens  de  la 
levure.  Mais  ces  résultats  vont  plus  loin  :  ils  accusent  une 
disparition  d'une  portion  de  l'ammoniaque  existant  dans  la 
liqueur  primitive.  Cette  dernière  circonstance  m'engagea 
à  ajouter  directement  de  l'ammoniaque,  a6n  de  mieux  étu- 
dier le  phénomène.  Les  expériences  suivantes  ont  été  faites 
dans  cette  direction  : 

loo  grammes  de  sucre, 
lo  grammes  de  levure  lavée  en  pâte, 
I       o^^sGO  tartrate d'ammoniaque  (gauche),  renfermant  o^^oi 85 
"Kd'ammoDiaque. 

La  fermentation  dure  très-longtemps.  Lorsqu'il  n'y  a 
plus  du  tout  de  sucre  à  l'essai  par  la  liqueur  cuivrique,  le 
liquide  est  étudié.  Une  renferme  que  o^'^^ooi 5  d'ammo- 
niaque. 

J'ai  retrouvé  d'ailleurs  l'acide  lartrique  gauche  libre 
dans  la  liqueur  avec  tous  ses  caractères.  Ainsi  presque  toute 
l'ammoniaque  ajoutée  à  l'état  de  tartrate  d'ammoniaque  a 
disparu,  et,  en  outre,  celle  qui  existait  dans  les  lo  grammes 
de  levure. 

Dans  l'expérience  suivante,  je  me  suis  servi  de  tartrate 
droit  d'ammoniaque  : 

i9^'",575  sucre  sont  mis  à  fermenter  avec 
aoo^^oo     eau, 

o^^'jSaS  levure,  contenant  o^"",  179  de  matière  sèclie. 

J'ajoute  d'autre  part  oS%4^5  tartratedroit  d'ammoniaque 
leprésentant  o^',o88  d'ammoniaque. 

Un  mois  après,  la   fermentation  est  terminée.   Il   reste 


(  6.   ) 
oS'",()7i  tramnioniaque  5  o^'jOi^  ont  donc  disparu,  c'est-à- 
dire  le  cinquième  de  la  quantité  totale  employée. 

En  résumé,  nous  voyons  que,  bien  loin  qu'il  se  forme  de 
rammonia(|ue  dans  la  fermentation  alcoolique,  celle  que 
Ton  ajoute  peut  dis[)araître,  dans  les  cas  surtout  où  il  y  a 
insufllsance  de  principes  albuminoïdes  solubles  par  l'em- 
ploi d'une  petite  quantité  de  levure  de  bière. 

T-es  études  du  paragraphe  suivant  vont  r.ous  apprendre 
cjue  l'ammoniaque  qui  disparait  ainsi  entre  dans  la  consti- 
tution de  la  levure  à  l'éiat  de  mathères  albuminoïdes. 

^  III.  —  Production  de  levure  dans   un  nulieu  formé  de 
sucre,  d'un  sel  d^ ammoniaque  et  de  phosphates. 

Des  expériences  inédites  faites  à  Forigine  de  mes  recher- 
ches sur  les  produits  gazeux  de  la  fermentation,  dans  des 
distilleries  de  grains  et  de  betteraves,  m'avaient  prouvé  que 
l'acide  carbonique  des  cuves  est  à  peu  de  chose  près  com- 
plètement absorbable  par  la  potasse.  Dans  plusieurs  essais 
où  j'avais  recueilli  chaque  fois  de  60  à  70  litres  de  gaz  en 
quelques  heures  à  l'aide  d'un  appareil  à  potasse  qui  dissol- 
vait le  gaz  au  fur  et  à  mesurede  son  dégagement,  j'ai  trouvé 
que  le  gaz  carbonique  de  ces  grandes  fermentations  indus- 
trielles accomplies  en  présence  des  sels  ammoniacaux  natu- 
rellement contenus  dans  les  liqueurs,  renfermait  un  dix- 
millième  environ  de  son  volume  d'azote  (i).  60  à  70  litres 


(i)  La  description  de  l'appareil  qui  m'a  servi  dans  cette  occasion  pourra 
peut-être  avoir  quelque  utilité. 

B.  Rallon  rempli  d'une  solution  très  concentrée  de  potasse  caustique  et  de 
la  capacité  de  \  litre  à  1  litre. 

F.  Flacon  servant  à  recevoir  la  potasse  de  B  pendant  Tarrivée  des  bulles 
d'acide  carbonique  dont  la  dissolution  n'est  pas  immédiate. 

E.  Entonnoir  renversé  dans  la  cuve  de  fermen.tation  et  qui  conduit  le  paz 
carbonique  dans  le  vase  B  par  le  tube  de  caoutchouc  abc  et  le  tube  de  verre 
dcf. 

R.  Robinet  de  sûreté  pour  le  nianiementde  l'appareil. 

On   adapte    le     caoutchouc    au    robinet    lorsque    la   potasse   remplit    le 


(  6'^  ) 
du  gaz  laissent  un  résidu  de  7  à  8  centimètres  cubes  non 
absorbable  par  la  potasse.  Ces  expériences  mériteraient 
d'être  reprises  dans  les  conditions  des  expériences  du  para- 
graphe précédent.  Je  crus  néanmoins  pouvoir  inférer  de 
leurs  résultats,  sans  autre  vérification,  que  l'azote  de  l'am- 
moniaque qui  disparaît  dans  la  fermentation  alcoolique  ne 
se  dégage  pas  à  l'état  gazeux. 

Guidé  par  ces  indications,  je  me  demandai,  quelque  peu 
fondée  que  pouvait  paraître  cette  présomption,  si  dans  les 
conditions  de  la  fermentation  l'ammoniaque  ne  formerait 
pas  de  la  matière  alburainoïde  par  une  sorte  de  copulation 
avec  le  sucre,  de  manière  à  entrer  dans  la  composition  de 
la  levure,  ce  qui  expliquerait  le  fait  de  sa  disparition  en 
tant  qu'ammoniaque. 

C'est  ainsi  que  je  fus  conduit  aux  résultats  suivants,  qui 
montreront  toute  la  puissance  d'organisation  de  la  levure  et 


tube  fed  et  après  que  tout  Pair  a  été  chassé  de  Tentonnoir  et  du  tube  ahc. 

Fifî.  1. 


La  quantité  d'acide  carbopique  est  déterminée  très-exactement  par  la  dif- 
férence de  poids  de  toui  Tappareil  avant  et  après  Texpérience. 

Cet  appareil  ne  peut  guère  être  utilisé  pour  des  fermentations  en  petit, 
parce  que  le  dégagement  et  la  pression  du  gaz  sont  trop  faibles  pour  em- 
pêcher tout  passage  de  la  potasse  de  d  vers  c  à  travers  le  robinet. 


(63  ) 
quimotiroTil  lîn,ceiiic  semble,  aux  discussions  sur  sa  nature: 

Dans  une  solution  de  sucre  candi  pur,  je  place  d'une  part 
un  sel  d'ammoniaque,  par  exemple  du  tartrate  d'ammonia- 
que, d'autre  part  la  matière  minérale  qui  entre  dans  la 
composition  delà  levure  de  bière,  puis  une  quantité  pour 
ainsi  dire  impondérable  de  globules  de  levure  frais.  Chose 
remarquable,  les  globules  semés  dans  ces  conditions  se  dé- 
veloppent, se  multiplient  et  le  sucre  fermente,  tandis  que 
la  matière  minérale  se  dissout  peu  à  peu  et  que  l'ammonia- 
que disparaît.  En  d'autres  termes,  l'ammoniaque  se  trans- 
forme dans  la  matière  albuminoïde  complexe  qui  entre  dans 
la  constitution  de  la  levùie,  en  même  temps  que  les  phos- 
phates donnent  aux  globules  nouveaux  leurs  principes 
minéraux.  Quant  au  carbone,  il  est  évidemment  fourni  par 
le  sucre. 

Voici,  par  exemple,  la  composition  d'une  des  liqueurs 
employées  : 

io^'',ooo  sucre  candi  pur. 

Cendres    de    i   gramme  de    levure  obtenues  au    moufle  d'un 

fourneau  de  coupelle, 
o^^ioo  tartrate  droit  d'ammoniaque. 
Traces  de  levure  de  bière  fraîche,  lavée,  de  la  grosseur  d'une 

tète  d'épingle  à  l'état  frais,  humide,  perdant  80  pour  100 

d'eau  à  100  degrés. 

Dans  un  pareil  mélange,  le  vase  étant  rempli  jusque  dans 
le  goulot  et  bien  bouché,  ou  muni  d'un  tube  à  gaz  plon- 
geant dans  l'eau  pure,  la  fermentation  se  déclare.  Après 
vingt-quatre  à  trente -six  heures,  la  liqueur  commence  à 
donner  des  signes  sensibles  de  fermentation  par  un  dégage- 
ment de  bulles  microscopiques,  qui  annoncent  cpie  le  li- 
quide est  déjà  saturé  d'acide  carbonique.  Car  je  ne  crois 
pas  que  la  fermentation  se  manifeste  par  un  dégagement  de 
gaz  apparent  avant  cjue  cette  condition  de  saturation  soit 
remplie. 


(64  ) 

Les  jours  suivants,  le  trouble  de  la  liqueur  augmente  pro- 
gressivement, ainsi  que  le  dégagement  de  gaz  qui  devient 
assez  sensible  pour  que  la  mousse  remplisse  le  goulot  du  fla- 
con. Un  dépôt  couvre  peu  à  peu  le  fond  du  vase.  Observée 
au  microscope,  une  goutte  de  ce  dépôt  offre  une  belle  le- 
vure très-ramifiée,  extrêmement  jeune  d'aspect,  c'est-à-dire 
que  les  globules  sont  gonflés,  translucides,  non  granuleux, 
et  Ton  distingue  parmi  eux,  avec  une  facilité  surprenante, 
chaque  globule  de  la  petite  quantité  de  levure  semée  à  l'o- 
rigine. Ces  globules  sont  à  enveloppe  épaisse,  se  détachant 
en  cercle  pins  noir  ;  leur  contenu  est  jaunâtre  et  tout  gra- 
nuleux ;  mais  la  manière  dont  ils  sont  quelquefois  entourés 
par  les  globules  jeunes,  indique  bien  nettement  qu'ils  ont 
donné  naissance  à  ceux  de  ces  derniers  qui  forment  les  têtes 
des  chapelets. 

C'est  dans  les  premiers  jours  qu'il  faut  faire  ces  obser- 
vations intéressantes  :  le  soir,  à  la  lumière  vive  du  gaz,  les 
vieux  globules  se  distinguent  des  jeunes  infiniment  plus 
nombreux,  comme  on  distinguerait  une  bille  noire  au  mi- 
lieu de  beaucoup  de  billes  blanches. 

Peu  à  peu  les  différences  s'effacent  et  les  globules  nou- 
veaux dissociés  ont  perdu  toute  apparence  ramiliée  ;  on  ne 
voit  plus  de  bourgeons.  Les  globules  sont  très-granuleux  à 
la  manière  de  la  levure  de  bière  adulte  ou  épuisée. 

Il  ne  faudrait  pas  croire  néanmoins  que  la  fermentation 
devienne  jamais  aussi  active  que  si,  au  lieu  d'ammoniaque 
pour  aliment  azoté  des  globules  semés,  on  se  servait  d'une 
matière  albuminoïde  appropriée,  comme  celledu  raisin,  du 
jus  de  betteraves,  ou  la  partie  soluble  de  la  levure  de  bière 
ordinaire.  Sème-t-on  dans  de  l'eau  sucrée,  mêlée  d'un  peu 
de  ces  matières  albuminoïdes,  des  globules  de  levure  frais, 
les  phénomènes  généraux  seront  en  tous  points  les  mêmes 
néf-k^»^  /  que  ceux  que  je  viens  de  décrire,  mais  la  fermentation  sera 
yrU  /  très-sensiblement  plus  active.  Par  exemple,  au  lieu  de  se 
'  déclarer  après  trente-six  à  quarante-huit  heures,  les  pre- 


(65  ) 
mièrcs  petites  bulles  d'acide  carbonique  apparaissent  déjà 
au  bout  de  douze  à  vingt-quatre  heures.  En  outre,  la  quan- 
tité de  levure  formée  et  déposée  dans  le  même  temps  est 
bien  supérieure  ;  mais,  je  le  répète,  tout  est  pareil  avec  une 
énergie  plus  grande,  et  les  produits  formés  sont  rigoureuse- 
ment les  mêmes. 

Rien  n'est  curieux  comme  celte  influence  de  la  natuie 
azotée  et  minérale  du  milieu  sur  l'acliviié  de  la  fermenta- 
tion. J'ai  fait  à  cet  égard  des  expériences  multipliées  dont 
je  rapporterai  quelques  résultats.  L'un  des  plus  intéressants 
est  relatif  à  l'emploi  de  l'albumine  du  blanc  d'oeuf.  J'ai  élé 
fort  surpris  de  trouver  cette  matière  tout  à  fait  impropre  à 
nourrir  les  globules  de  levure  de  bière.  Que  l'on  dissolve 
du  sucre  dans  de  l'albumine  d'œufs  fi'ais  délayée  dans  l'eau 
et  filtrée,  rendue  ou  non  très-peu  acide,  que  l'on  ajoute 
une  très-petite  quantité  de  levure  de  bière,  les  globules 
semés  ne  se  développeront  pas  du  tout  5  il  n'y  aura  pas  trace 
de  fermentation  (i). 

On  sait  pourtant  par  les  expériences  de  M.  CoUin  et  de 
M.  Thenard  qu'une  décoction  d'albumine  sucrée  et  aban- 
donnée à  elle-même  fermente  et  qu'il  s'y  forme,  d'après 
M.  Turpin,  de  la  levure  alcoolique  ordinaire  ;  mais,  comme 
l'ont  bien  remarqué  MM.  Thenard  et  CoUin,  cet  effet  ne 
se  produit  qu'au  bout  de  trois  semaines  ou  un  mois  à  une 
température  de  3o  à  35  degrés,  et  à  partir  de  ce  moment 
la  fermentation  est  toujours  fort  lente.  Or,  en  étudiant  la 
liqueur  pendant  l'intervalle  de  temps  qui  précède  la  fermen- 
tation alcoolique,  il  est  facile  de  reconnaître  qu'il  s'y  forme 
des  productions  diverses,  infusoires  ou  mucédinées,  et  je  ne 
doute  pas  que  l'albumine,  modifiée  quelque  peu  dans  sa  na- 
ture par  ces  matières,  ne  devienne  peu  à  peu  apte  à  nourrir 
de  la  levure  de  bière. 


(1)  V'oi'/  (.lans  le   tome  XVII [  îles  Conij'la  rendus  de  l'Académie  dea  cxpé- 
rienccs  analogues  de  M.  Bouchardal. 


(  66  ) 

Les  choses  se  passent  bien  différemment  avec  le  sérum 
du  sang  ou  les  liquides  exprimés  des  muscles.  Le  sérum  lim- 
pide, incolore,  étant  additionné  de  sucre  et  de  quelques 
globules  de  levure,  permet  à  ceux-ci  de  se  développer  avec 
une  merveilleuse  facilité,  et  le  sucre  fermente  presque  aussi 
facilement  que  si  l'on  se  servait  d'un  jus  sucré  naturel  ou 
d'eau  de  levure  limpide.  Ce  n'est  pas,  je  pense,  que  l'albu- 
mine du  sérum  ait  une  nature  différente  de  celle  du  bUnc 
d'oeuf  5  je  crois  que  cela  tient  à  d'autres  matières  albunii- 
noïdes  qui  accompagnent  l'albumine  dans  le  sang  et  qui 
sont  par  leur  nature  individuelle  propres  à  la  nourriture 
des  globules  de  levure.  Voici  ce  qui  m'engage  à  adopter 
cette  opinion. 

J'ai  fait  coaguler  du  sérum  incolore,  puis  je  l'ai  mis  h 
bouillir  avec  de  l'eau,  et  après  fîltration,  à  limpidité  par- 
faite, pour  séparer  l'albumine  coagulée,  j'ai  dissous  du  sucre 
dans  le  liquide  filtré  et  ajouté  quelques  globules  frais. 
Ceux-ci  se  sont  multipliés  et  il  y  a  eu  fermentation  alcoo- 
lique très-bien  caractérisée. 

J'ai  fait  la  même  expérience  avec  de  l'eau  bouillie  sur 
du  blanc  d'oeuf  et  je  n'ai  pas  obtenu  du  tout  de  fermenta- 
tion. 

Ces  expériences  ont  été  répétées  maintes  fois  et  ont 
donné  toujours  les  mêmes  résultats. 

Quoi  qu'il  en  soit,  n'est-il  pas  bien  remarquable  de  voir 
un  sel  d'ammoniaque  capable  de  servir  à  la  nourriture  des 
globules  de  levure,  leur  fournir  leurs  principes  albumi- 
noïdes,  et  l'albumine  pure  du  blanc  d'oeuf  y  être  entière- 
ment impropie?  On  comprend  ainsi  que  la  distance  peut 
être  grande  entre  les  diverses  espèces  de  ce  groupe  géné- 
rique désigné  par  l'expression  de  matières  albuminoïdes  ou 
protéiques.  J'ai  remarqué  également  que  certaines  matières 
protéiques  sont  bien  plus  que  d'autres  favorables  au  déve- 
loppement de  la  levure  lactique  :  par  exemple,  les  parties 
solubles  du  gluten,  de  la  caséine,  le  résidu  azoté  des  li- 


(  67  ) 

quides  qui  ont  subi  la  fermentation  alcoolique 

Lors  même  que  l'on  sème  des  globules  de  levure  de  bière 
dans  les  solutions  aqueuses  de  ces  produits,  où  l'on  a  préa- 
lablement fait  dissoudre  du  sucre,  il  n'est  pas  rare  de  voir 
la  fermentation  alcoolique  s'accompagner  de  fermentation 
lactique,  c'est-à-dire  qu'il  se  développe  spontanément  (par 
l'effet  du  contact  de  l'air  à  l'origine)  de  la  levure  lactique 
qui  agit  pour  son  propre  compte  sur  le  sucre,  parallèlement 
à  la  levure  alcoolique. 

L'influence  du  milieu,  de  l'appropriation  de  la  matière 
azotée  et  des  matières  minérales  à  la  vie  de  la  levure  se  ma- 
nifeste encore  d'une  autre  manière  qui  n'est  pas  moins  dé- 
monstrative; je  veux  parler  de  la  fermentation  spontanée 
des  liquides  sucrés  sans  addition  préalable  d'une  levure 
déterminée. 

Tout  le  monde  sait  que  le  jus  de  raisin  abandonné  à  lui- 
même  éprouve  après  quelques  heures  la  fermentation  al- 
coolique, et  il  est  excessivement  rare  qu'elle  soit  compliquée 
d'une  autre  fermentation,  par  exemple,  de  la  fermentation 
lactique.  La  même  chose  arrive  au  jus  de  betteraves,  s'il  a 
été  rendu  acide,  suivant  la  pratique  de  M.  Dubrunfaut,  à  la 
manière  des  jus  des  fruits  acides.  Mais  ici  déjà  on  rencon- 
trerait assez  fréquemment,  j'en  ai  beaucoup  de  preuves,  la 
production  de  fermentations  parallèles  et  simultanées  avec 
leurs  levures  spéciales. 

Se  sert-on  d'eau  de  levure,  c'est-à-dire  de  la  partie  solu- 
ble  de  la  levure  de  bière  filtrée  à  limpidité  parfaite,  puis 
additionnée  de  sucre  et  abandonnée  à  elle-même,  il  y  aura 
presque  toujours  fermentation  alcoolique,  c'est-à-dire  for- 
mation spontanée  de  levure  de  bière,  s'il  y  a  eu  contact  de 
l'air  à  l'origine.  Très-rarement,  quoique  j'en  aie  vu  plu- 
sieurs exemples  dans  le  couis  de  mes  recherches,   il  ne  se 

produira  que  des  levures  lactique,  butyrique, ;  mais  ce 

qui  est  fréquent  dans   ces  conditions,    c'est  la  formation 
simultanée  de  la  levure  alcoolique  et  de  la  levure  lactique, 

5. 


(68  ) 
et  l'on  peut  même  en  quelque  sorte  faire  prédominer  telle 
ou  telle  de  ces  levures,  selon  que  l'on  emploie  de  l'eau  de 
levure  fraîche  ou  de  l'eau  de  levure  altérée.  L'eau  de  la 
levure  altérée,  quoique  parfaitement  limpide  et  obtenue 
après  ébullition,  sera  bien  plus  propre  à  la  formation  de  la 
levure  lactique. 

Ces  résultats  seraient  bien  plus  saillants  encore  si  l'on 
faisait  intervenir  des  changements  dans  les  conditions^  soit 
primordiales,  soit  permanentes,  de  neutralité  ou  d'alcali- 
nité des  milieux. 

On  aurait  pu  croire  que  dans  ces  phénomènes  la  nature 
de  la  matière  albuminoïde,  indépendamment  de  son  asso- 
ciation ou  de  sa  combinaison  avec  les  substances  miné- 
rales, jouait  le  principal  rôle.  Mais  voici  des  faits  qui  mon- 
trent clairement  que  la  présence  et  la  qualité  des  éléments 
minéraux  ne  sont  pas  moins  essentielles  que  celles  qui 
concernent  les  éléments  organiques.  Vient -on,  en  eflet,  à 
\  t    i    supprimer  la  matière  minérale  dans  la  composition  du  mi- 

piib  jAa|][;(/,|i/  j  lieu  formé  d'eau  sucrée,  d'un  sel  d'ammoniaque  et  de  cen- 
tfÛ^A  tJ  \  ^^^^  ^^  levure,  les  globules  semés  ne  se  multiplient  pas 
,  j      '  c/     du  tout,  et  il  ne  se  manifeste  aucun  mouvement  de  fermen- 

»  \K^/Y^tf^'*'^\y  tation.   Bien  plus,  si  l'on  modifie  la  nature  des  principes 
i  minéraux,  que  l'on  enlève,  par  exemple,  les  phosphates  al- 
calins, la  marche  de  la  fermentation  est  très-sensiblement 
modifiée  et  ralentie. 

Le  phosphate  de  magnésie  employé  seul  ne  donne  pas 
les  mêmes  résultats  que  les  cendres  de  levure  brute. 
Des  changements  se  manifestent  lorsqu'on  se  sert  de  cen- 
dres de  levure  fondues  au  rouge  blanc  (ce  qui  a  chassé  en 
partie  les  alcalis)  ou  simplement  frittées  par  une  chaleur 
modérée.  C'est  dans  ces  dernières  conditions  que  la  marche 
de  la  fermentation  est  la  plus  rapide  et  la  plus  régulière. 

On  peut  s'assurer  par  des  essais  du  même  genre  que  le 
sel  d'ammoniaque  est  indispensable.  Les  globules  de  levure 
semés  dans  de  l'eau  sucrée  mêlée  de  cendres  de  levure  ne 


(  69  ) 
donnent  lieu  à  aucune  feimenlation  sensible.  Elle  n'est  pas 
cependant  tout  à  fait  nulle;  elle  donne  quelquefois  une 
fraction  de  centimètre  cube  de  gaz,  ce  qui  doit  tenir  à  l'am- 
moniaque de  l'eau  distillée  ou  à  la  proportion  infiniment 
petite  de  matière  albuminoïde  qu'apporte  la  semence. 

L'intervention  nécessaire  du  sucre,  qui  seul  peut  fournir 
le  carbone  des  globules  de  levure,  est  assez  prouvée  dans 
ces  expériences  pour  que  je  ne  m'y  arrête  pas.  Ainsi  tout 
concourt  à  l'accomplissement  du  phénomène  de  la  fermcn-  . 
tation   :   le  sucre,    la   matière   azotée,    la   matière   miné-    V 
raie.  1 

L'influence  de  la  semence  n'est  pas  moins  certaine.  C'est 
à  tel  point,  que,  si  elle  est  supprimée,  il  y  a  fermentation 
également,  mais  jamais  je  n'ai  vu  un  seul  globule  de  levure 
de  bière  prendre  naissance,  et  seulement  des  infusoires,  les 
plus  petits  de  tous,  ei  de  la  levûie  lactique  avec  la  fermen- 
tation qui  est  corrélative  de  son  développement. 

D'où  vient  cette  absence  complète  de  levure  de  bière 
dans  ces  dernières  dispositions  des  expériences?  Tous  les 
faits  que  j'ai  rapportés  précédemment  le  disent  assez.  C'est 
que  le  milieu  ne  convient  pas  suffisamment  à  la  propagation 
de  celte  levure.  Il  n'y  a  aucune  impossibilité  matérielle  à 
ce  que  la  levure  de  bière  se  forme,  bien  qu'on  n'en  sème 
pas.  Elle  apparaît  en  elTet  spontanément  par  le  contact  de 
l'air  dans  le  moût  de  raisin,  dans  le  jus  de  betteraves,  etc.; 
mais  le  milieu  formé  de  sucre,  de  phosphates  et  de  sel 
d'ammoniaque  lui  convient  assez  peu,  pour  que  sa  produc- 
tion spontanée  soit  impossible,  bien  que  ce  même  milieu 
puisse  entretenir  la  vie  et  le  développement  de  la  levure 
adulte  que  l'on  y  sème.  Plus  approprié,  au  coniraiic,  pa- 
raît-il, à  la  levure  lactique  et  aux  infusoires,  ce  milieu  par- 
ticulier et  presque  tout  minéral  permet  la  formation  de  ces 
dernières  productions,  si  la  liqueur  a  eu  le  contact  de  l'air 
commun. 

Fait-on  bouillir  quelques  minutes  le  niélange  et  y  laisse- 


(  70  ) 
l-on  rentrer  de  l'air  calciné,  il  ne  surgit  auciui  organisme, 
aucun  mouvement  de  fermentation  d'aucun  genre. 

Tous  ces  faits,  qui  éclairent,  ce  me  semble,  d'un  jour  nou- 
veau les  phénomènes  des  fermentations ,  servi  ron  t  à  compren- 
dre une  particularité  fort  ordinaire  dans  les  fermentations 
qui  s'effectuent  au  sein  d'un  milieu  formé  d'eau  sucrée,  de 
sel  d'ammoniaque,  de  phosphates  et  de  semences  de  levure 
de  bière  :  c'est  la  naissance  fortuite  de  la  levure  lacti- 
que et  d'infusoires.  Ces  derniers  disparaissent  prompte- 
ment,  on  ne  les  voit  que  dans  les  premiers  joursj  mais  la 
levure  lactique  persiste  et  se  multiplie,  et  souvent  même 
elle  finit  par  agir  à  peu  près  seule,  parce  que  l'acidité  crois- 
sante qu'elle  apporte  dans  la  liqueur  nuit  beaucoup  à  la  le- 
vure de  bière.  Le  fait  du  mélange  des  deux  levures,  bien 
qu'on  n'ait  semé  que  de  la  levure  de  bière^,  tient  à  la  nature 
du  milieu,  plus  propre  au  développement  de  la  levure  lac- 
tique qu'à  celui  de  la  levure  alcoolique,  puisque,  dans  le 
cas  de  fermentation  spontanée,  la  levure  alcoolique  n'y 
apparaîtjamais. 

Cela  posé,  je  vais  donner  1  analyse  détaillée  d'une  fer- 
mentation accomplie  dans  un  milieu  composé  d'eau,  de 
sucre  candi  pur,  de  tarlrate  d'ammoniaque  et  de  cendres  de 
levure,  blanches,  fondues  et  pulvérisées. 

Le   lo  décembre  i858,  à  midi,  on  place  à  1  étuve  : 

lo  grammes  de  sucre. 

loo  centimètres  cubes  d'eau;  o^'', loo  de  tarlrate  droit  d'am- 
moniaque. 
Cendres  de  i  gramme  de  levure. 
Traces  de  levure  fraîche  (de  la  grosseur  d'une  tète  d'épingle). 

Le  II,  à  4  heures  du  soir,  en  observant  attentivement 
sur  le  fond  du  vase  la  place  où  est  tombé  le  petit  frag- 
ment de  levure  ajoutée,  on  voit  s'élever  continuellement 
des  bulles  gazeuses  d'une  ténuité  extrême.  Le  phénomène 
est  continu  en  cet  endroit.  Ailleurs,  sur  le  fond  du  flacon, 


(  70 
do  lenips  à  autre  seulement  une  bulle  de  gaz  s'élève  très-pe- 
tite et  très-rare.  En  outre,  dans  la  masse  du  liquide,  quel- 
ques petits  flocons  ziagciit  suspendus  à  diverses  hauteurs  par 
de  irès-pclilcs  bulles  de  gaz  adhérentes. 

A  7  heures  du  soir,  le  même  jour,  fermentation  bien 
plus  sensible,  quoique  toujours  des  plus  faibles.  Déjà  un  peu 
de  mousse  dans  le  goulot  au  niveau  du  liquide.  Des  bulles 
y)artentdes  divers  points  du  fond  du  vase.  Le  12,  fermenta- 
tion très-sensible;  beaucoup  de  mousse  et  déjà  un  dépôt 
sensible  sur  le  fond  :  liquide  troublé  par  la  levure  en  sus- 
pension qui  est  très-belle  et  oflreles  caractères  que  j'ai  déjà 
décrits. 

Le  1 3,  le  1 4,  le  i5,  fermentation  active,  mais  les  jours 
suivants  elle  se  ralentit  peu  à  peu,  bien  qu'elle  soit  tou- 
jours continue. 

En  examinant  le  liquide  de  temps  à  autre,  en  janvier, 
il  est  visible  que  de  la  leviire  lactique  a  pris  naissance  et 
qu'elle  va  en  augmentant  ainsi  que  l'acidité  de  la  liqueur. 

Voyant  que  la  fermentation  lactique  nuit  à  la  fermenta- 
tion alcoolique,  je  mets  fin  à  Texpérieuce  et  j'étudie  la  li- 
queur. Une  portion  a  fourni  une  quantité  ti'ès-sensible 
d'alcool  qui  n'a  pas  été  dosée. 

L'analyse,  par  la  liqueur  de  cuivre,  de  la  c|uantiié  de 
sucre  restant,  a  montré  que  4^'?^  de  sucre  avaient  fermenté, 
c'est-à-dire  qu'il  en  restait  5='^,5. 

En  saturant  10  centimètres  cubes  par  l'eau  de  chaux 
titrée,  on  a  trouvé  qu'il  s'était  formé  une  quantité  d'acide 
équivalente  à  0,597  d'acide  sulfurique,  ce  qui  fait  à  peu 
près  I  gramme  d'acides  organiques;  quantité  considérable, 
qui  montre  bien  que  la  fermentation  alcoolique  avait  dévié 
de  sa  direction  première. 

J'ai  déterminé  la  quantité  d'ammoniaque  en  opérant  sur 
5o  centimètres  cubes  du  liquide  fermenté.  J'ai  trouvé  de 
cette  manière  qu'il  avait  disparu  oS',oo6'i  d'ammonia(jue. 
La  levure  recueillie  tout  d'abord  sur  im  filtre  taré  et  des- 


(  72  ) 
séché  à  loo  degrés  pesait  o§',o43.Je  nie  suis  assuréque  toute 
la  cendre  de  levure  employée    avait  été  dissoute  pendant 
l'opération.  Le  poids  o,o43  est  donc  le  poids  réel  de  levure 
formée  prise  à  l'état  sec. 

Afin  de  reconnaître  la  nature  de  l'acide,  une  portion  du 
liquide  fermenté  est  évaporée,  reprise  pai'  de  l'éther  à  plu- 
sieurs fois,  évaporée  de  nouveau,  saturée  par  l'eau  de  chaux, 
évaporée  encore  et  traitée  parl'alcooljqui  a  donné  un  préci- 
pité très-faible,  cristallin,  mais  rton  douteux  de  succinate 
de  chaux  dont  j'ai  relire  de  l'acide  succinique  cristallisé, 
si  facile  à  reconnaître  même  en  opérant  sur  une  quantité 
très-minime  de  ce  produit. 

Le  liquide  alcoolique  a  donné  une  cristallisation  abon- 
dante de  lactate  de  chaux  mélangé  d'une  petite  quantité 
du  sel  de  chaux  auquel  j'ai  déjà  fait  allusion  précédemment; 
il  n'était  pas  douteux,  par  le  volume  de  la  cristallisation  du 
lactate  de  chaux,  que  la  plus  grande  partie  de  l'acide  de  la 
liqueur  était  de  l'acide  lactique. 

Jai  transformé  une  portion  de  ce  sel  en  lactate  de  zinc 
facile  à  caractériser  par  sa  forme  cristalline. 

Enfin  dans  le  résidu  traité  par  l'éther  et  laissé  insoluble 
par  ce  liqviide,  j'ai  très-nettement  distingué  au  microscope 
un  précipité  cristallin  ayant  exactement  la  forme  de  la 
mannite  et  une  saveur  sucrée,  ce  qui  éloignait  le  doute 
pouvant  provenir  de  la  présence  de  l'acide  tartrique  dans 
le  résidu.  Quant  à  la  glycérine,  elle  a  été  mise  en  évidence 
dansée  résidu  après  un  traitement  par  le  mélange  d'alcool 
et  d'éther. 

Tous  ces  résultats,  de  la  plus  rigoureuse  exactitude,  bien 
que  la  plupart  aient  été  obtenus  en  agissant  sur  des  poids 
de  matière  très-faibles,  établissent  la  production  des  levures 
alcoolique  et  lactique  et  des  fermentations  particulières  qui 
leur  correspondent  dans  un  milieu  formé  uniquement  de 
sucre,  d'un  sel  d'ammoniaque  et  d'éléments  minéraux. 


(  i^  ) 

Dans  ce  Mémoire,  je  n'ai  voulu  niollrc  en  évidence  que 
ce  résultat. 

Je  publierai  ultérieurement  un  travail  spécial  sur  la 
fermentation  alcoolique  accomplie  dans  ces  conditions,  et 
j'étudierai  alors  particulièrement  la  nature  des  matières  al- 
buminoïdes  de  la  levure  formées  à  Taide  du  sucre  et  de 
l'ammoniaque  (i). 

§  IV.  —  Etude  des  rapports  de  la  lei^ûre  et  du  sucre.  Ce 
que  déifient  l'azote  de  la  levure  pendant  la  fermenta- 
tion alcoolique. 

Nous  voici  arrivés  à  un  point  très-délicat  de  ces  reclier- 
clies,  je  veux  parler  des  rapports  qui  s'établissent  entre  le 
sucre  et  la  levure. 

Il  ne  sera  guère  question  ici  que  des  rapports  matériels, 
mais  ce  sont  ceux-là  qu'il  faut  évidemment  consulter  avant 
d'aborder  les  rapports  plus  intimes,  les  rapports  physiolo- 
giques. 

Je  donnerai  en  premier  lieu  quelques  détails  sur  la  struc- 
ture des  globules  de  levure  de  bière. 

Les  globules  de  levure  sont  formés,  à  n'en  pas  douter,  de 


(i)  M.  Dumas,  lorsque  j'eus  l'honneur  de  lui  communiquer  de  vive  voix 
la  première  annonce  des  faits  dont  il  a  été  question  dans  ce  cbapiire,  fut 
très-frappé  du  rôle  individuellement  nécessaire  des  sels  d'ammoniaque,  des 
phosphates  et  des  matières  hydrocarbonées,  pour  la  vie  et  la  multiplica- 
tion des  globules  de  levure.  Et  rapprochant  de  la  levure  les  plus  jeunes  tissus 
des  végétaux  :  «  Je  comprends,  me  dit-il,  qu'il  y  ait  toujours  réunis  dans 
les  sèves  des  végétaux,  du  sucre,  des  sels  d'ammoniaque  et  des  phosphates. 
Ce  doit  être  à  leur  aide  que  se  forme  la  cellule.  «  J'ai  eu  l'occasion  de  relire 
dans  le  cours  de  mes  recherches  les  remarquables  travaux  de  M.  l'ayen  sur 
la  composition  des  végétaux,  et  je  dois  avouer  que  les  nombreux  rapports 
que  l'on  peut  établir  entre  la  levure  et  les  cellules  des  jeunes  organes  des 
plantes  se  présentaient  à  chaque  instant  à  mon  esprit. 

Le  lecteur  fera  bien  de  rapprocher  aussi  des  recherches  qui  précèdent  les 
travaux  de  M.  Mirbcl  sur  le  cambium,  et  les  écrits  plus  récents  sur  le  rôle 
des  phosphates  dans  la  vie  des  plantes. 


(  74) 

jDCliles  vésicules  à  parois  élastiques,  ]>leines  d'un  liquide 
qui  est  associé  à  une  matière  molle  plus  ou  moins  granu- 
leuse et  vacuolaire  logée  de  préférence  immédiatement  au- 
dessous  de  la  paroi  -,  mais  elle  gagne  peu  à  peu  le  centre  à 
mesure  que  le  globule  vieillit. 

La  paroi  delà  cellule  est  élastique.  En  eflbt,  quand  une 
goutte  d'eau  remplie  déjeunes  globules  de  levure  se  dessèche 
sur  une  lame  de  verre  posée  sur  le  porte-objet  du  micros- 
cope, le  retrait  de  la  goutte  qui  se  divise  par  l'introduction 
de  l'air  amène  des  pressions  des  globules  les  uns  contre  les 
autres,  et  on  les  voit  alors  se  déformer  et  devenir  plus  ou 
moins  polyédriques. 

Le  contenu  des  globules,  surtout  le  contenu  central,  est 
liquide  :  cela  est  prouvé  par  la  présence  dans  la  plupart 
des  globules  adultes  d'une  ou  de  plusieurs  granulations 
intérieures,  agitées  du  fourmillement  propre  au  mouvement 
brownien.  Il  serait  assez  diflicile  de  dire  si  c'est  un  mou- 
vement bronwien  réel.  La  cause  de  ce  mouvement,  proba- 
blement toute  physique,  est  trop  peu  connue  encore  pour 
que  l'on  sache  si  elle  peut  agir  ou  non  à  travers  l'enveloppe 
des  globules  sur  les  granulations  les  plus  libres  du  centre 
de  cesglobules.  Quoi  qu'il  en  soit,  le  fait  que  je  signale  ne 
permet  pas  de  douter  de  l'état  plus  ou  moins  liquide  de 
l'intérieur  des  globules. 

Le  bourgeonnement  des  globules,  qui  constitue  l'impor- 
tante découverte  de  M.  Cagniard  de  Lalour,  se  fait,  d'après 
M.  Mitscherlich,  comme  le  représente  le  passage  de  la 
jîg.  3  à  Isijig.  4-,  c'est-à-dire  que  le  nouveau  globule  débute 
Fig.  3.  Fig.  4.  Fig.  5.  Fig  6  (i). 


par  une  simple  proéminence.   Mes   propres  observations 

(i)  La^.  6  représente  un  globule  de  levure  dans  lequel  les  granulations 
init^rioures  se  sont  amassées  vers  la  paroi  centrale  de  Tenveloppe  de  manière 


(  7^  ) 
ni'oiil  convaincu  de  l'exactitude  de  cette  opinion  de 
M.  Milsclierlicli.  J'ai  vu  cela  maintes  fois  de  la  façon  la 
plus  nette.  Bientôt  le  petit  bourgeon,  tout  en  restant  attaché, 
soudé  au  gros,  parait  avoir  son  enveloppe  propre,  et  consti- 
tuer à  lui  seul  un  globule  réel.  Les  mouvements  du  liquide 
ne  peuvent  le  délaclier  que  quand  il  a  pris  à  peu  près  le 
volume  du  globule-mère.  Jusque-là  sa  soudure  est  assez 
intime  et  résistante. 

Le  bourgeon  est-il  né,  comme  quelques  personnes  le 
prétendent,  par  l'efïet  du  contact,  de  la  pression  contre  la 
paroi  interne  d'une  des  granulations  du  globule  .^^  Je  n'ai 
rien  vu  qui  autorise  cette  opinion,  et  je  la  crois  inexacte. 

D'une  part  .  les  globules  translucides ,  sans  granu- 
lations apparentes,  sont  de  tous  les  globules  les  plus 
propres  au  bourgeonnement;  d'autre  part,  le  développe- 
ment des  granulations  paraît  lié  à  l'âge  plus  ou  moins 
avancé  des  globules,  et  il  y  en  a  d'autant  plus,  que  le  glo- 
bule est  plus  vieux,  moins  actif,  moins  capable  de  bour- 
geonner. 

Je  ne  crois  pasdavantageà  un  fait  admis  par  M.  Mitscher- 
lich,  et  déjà  avancé  par  MM.  Cagniard  de  Latouret  Tur- 
pin,  à  savoir  que  les  globules  de  levure  crèvent  souvent  et 
épanchent  leur  contenu  granuliforme  qui  répand  dans  le 
liquide  des  séminules,  lesquelles  grossissent  et  deviennent 
des  globules  de  levure  ordinaire. 

Je  puis  affirmer  que  jamais  dans  le  cours  de  trois  années 
des  observations  les  plus  assidues  et  les  plus  multipliées  sur 
la  levure  de  bière,  dans  les  conditions  les  plus  extrêmes  de 
son  développement,  je  n'ai  une  seule  fois  rencontré  ce  fait. 


à  laisser  en  quelque  sorte  deux  cavités  libres.  On  a  figuré  dans  chacune  de 
ces  cavités  une  petite  granulation  isolée.  Quand  les  choses  se  présentent 
ainsi,  et  cela  est  très-fréquent,  les  petites  granulations  libres  sont  agitées 
vivement  d''un  mouvement  de  fourmillement  pareil  au  mouvement  brov\- 
nien.  Il  n'y  a  souvent  qu'une  cavité.  Cesl  ce  mouvement  de  la  granulation 
qui  me  paraît  prouver  que  la  cavité  est  pleine  d'un  liquide  assez  fluide. 


(  76  ) 
11  y  a  une  circonstance  bien  décisive  contre  lui,  c'est  le 
volume  uniforme  des  globules  d'une  levure  en  voie  d'action 
sur  le  sucre.  Ceux  qui  sont  détaille  inférieure  à  la  moyenne 
ne  sont  pas  libres,  mais  fixés  à  des  globules  plus  gros  sous 
forme  de  bourgeons.  Or  il  est  clair  que  si  la  levure  se  re- 
produisait par  les  granulations  épanchées  des  gros  globules, 
on  aurait  toutes  les  tailles  des  globules  parmi  ceux  qui  sont 
libres. 

Les  auteurs  allemands,  M.  Mitscherlich  entre  autres, 
distinguent  deux  espèces  de  levure.  Ils  appellent  l'une 
levure  supérieure ^  l'autre  levure  inférieure^  cette  dernière, 
servant  à  la  fabrication  de  la  bière  de  Bavière,  se  produi- 
sant et  agissant  à  une  plus  basse  température  que  l'autre. 
La  levure  supérieure  serait  plus  active.  Les  chimistes  alle- 
mands disent  que  cette  seconde  espèce  de  levure  bour- 
geonne, et  que  c'est  ainsi  qu'elle  se  reproduit;  mais  la 
levure  inférieure  se  développerait,  suivant  eux,  par  les 
granulations  épanchées  des  globules  arrivés  à  matu- 
rité (i). 

Je  n'oserais  aller  trop  loin  dans  mon  opinion  sur  des  faits 
que  je  n'ai  peut-être  pas  été  à  même  de  rencontrer  dans 
mes  recherches,  avec  les  caractères  particuliers  sous  les- 
quels on  a  pu  les  étudier  en  Allemagne.  Cependant  je  ne 
puis  m'empècherd  émettre  des  doutes  sur  l'existence  de  ces 
deux  espèces  de  levure  de  bière. 

La  levure  est  quelquefois  plus  légère,  quelquefois  plus 
lourde.  Elle  est  plus  légère  quand  elle  est  jeune.  La  vieille 
est  plus  lourde  et  plus  portée  à  se  tasser.  Elle  ne  contient 
presque  pas  de  liquide  à  l'intérieur  de  ses  globules  tout 
remplis  de  granulations.  La  diflérence  m'a  paru  toujours 
très-marquée  entre  la  densité  de  la  levure  jeune  et  de  la 
levure  vieille  plus  ou  moins  épuisée,  et  nul  doute  que  par 


(i)  MiTscuEULiCH,  Sur  la  ffrmenl.ilion  (^Annales  de  Pofgendoi/,  tomeLlX; 
■  843.) 


(  77  ) 
le  mouvcnienl  gazeux  des  cuves  il  n'y  ait  à  la  surface  de  la 
levure  jeune,  active,  propre  au  bourgeonnement,  et  au  fond 
de  la  levure  vieille,  de  plus  lente  action  sur  le  sucre;  mais 
ce  sont  là  deux  levures  identiques,  à  deux  époques  difle- 
rentes  de  leur  vie  et  de  leur  action. 

Toutes  les  études  que  j'ai  faites  m'obligent  à  rejeter  Topi- 
iiion  de  l'existence  de  deux  levures  ayant  des  modes  de  re- 
production dilVérents,  et  j'ai  la  confiance  qu'en  reprenant 
l'examen  attentif  des  levures  supérieure  et  inférieure,  ou 
arrivera  à  partager  mon  sentiment. 

Je  ne  nie  d'ailleurs  aucun  des  effets  propres  attribués  aux 
levures  supérieure  et  inférieure.  Mes  recherclies  servent 
plutôt  à  les  expliquer  (i). 

Suivons  maintenant  la  levure  depuis  le  moment  où  elle 
est  nrise  en  présence  du  sucre. 

Placée  dans  l'eau  pure  ou  dans  l'eau  sucrée,  la  fevûre 
cède  une  partie  de  ses  principes  liquides  ou  solubles  qui  se 
répandent  dans  la  liqueur.  Il  est  bien  facile  de  s'en  convain- 
cre. Si  la  levure  est  délayée  avec  de  l'eau  froide  ou  cbaude, 
que  l'on  filtre,  il  y  aura  des  matières  albuminoïdes  et  mi- 
nérales dans  la  liqueur  filtrée.  Or  nous  savons  que,  prises  à 
part,  ces  matières  mêlées  avec  du  sucre  et  à  une  trace  de 
levure  fraîcbe  font  développer  et  multiplier  celle-ci,  et  que 
le  sucre  fermente.  Le  même  effet  se  produira  évidemment 
avec  plus  d'intensité  et  d'énergie  quand  on  laissera  dans  la 
liqueur  toute  la  levure. 

(i)  J'ai  déjà  fait  remarquer  qi^il  résultait  de  mes  analyses  des  t'orraenta- 
tions  alcooliques  que  la  levure  de  bière  âjjée,  granuleuse,  qui  a  perdu  de 
son  activité  par  un  commencement  d'épuisenjcnt,  soit  en  dédoublant  da 
sucre,  soit  en  transformant  ses  propres  tissus  comme  je  l'expliquerai  plus 
loin,  fournit  plus  de  glycérine  et  d'acide  succinique  et  moins  d'alcool  que 
la  levure  jeune,  turgide,  translucide,  peu  granuleuse.  On  comprend  facile- 
ment qu'à  ses  divers  âges,  ia  levure  ait  des  manières  de  vivre  un  peu  diffé- 
rentes, indépendamment  des  modifications  que  la  nature  du  milieu  et  les 
conditions  extérieures  penvent  provoquer. 


(78) 
L'expérience  de  production  de  la  levure  et  de  fermenta- 
tion du  sucre  dans  un  milieu  formé  de  sucre,  de  sel  d'am- 
moniaque, de  phosphates,  nous  a  montré  clairement  que  la 
levure  vivaitet  faisait  fermenter  le  sucre  dès  qu'elle  était  en 
présence  : 

1°  Du  sucre, 

2°  D'une   matière  azotée , 

3°  De  matières  minérales  phosphatées. 

Or  la  levure  porte  en  elle-même  ces  principes  azotés  «et 
minéraux  immédiatement  solubles,  au  moins  partiellement, 
de  telle  sorte  qu'au  moment  où  elle  est  ajoutée  à  de  l'eau 
sucrée,  elle  a  exactement  tout  ce  qu'il  lui  faut  pour  vivre. 

Jamais  le  sucre  n'éprouve  la  fermentation  alcoolique  sans 
que  des  globules  de  levure  soient  présents  et  vivants;  et 
réciproquement  il  ne  se  forme  de  globules  de  levure  de 
bière  sans  qu'il  y  ait  présence  de  sucre  ou  d'une  matière 
hydrocarbonée  et  sans  qu'il  y  ait  fermentation  de  ces 
matières.  Ce  que  l'on  a  écrit  de  contraire  à  ces  principes 
repose  sur  des  expériences  inexactes  ou  incomplètes. 

Tous  les  ouvrages  de  chimie  présentent  la  fermentation 
alcoolique  comme  pouvant  s'accomplir  dans  deux  circon- 
stances très-distinctes,  suivant  que  la  levure  est  ajoutée  à 
de  l'eau  sucrée  pure  ou  à  de  l'eau  sucrée  mélangée  de  ma- 
tières albuminoïdes:  dans  le  premier  cas,  dit-on,  le  ferment 
agit,  mais  ne  se  reproduit  pas  ;  dans  le  second  il  agit,  mais 
se  reproduit  :  c'est  le  cas  de  la  fabrication  de  la  bière. 

((  Si  la  fermentation,  dit  M.  Liebig,  était  une  consé- 
»  quence  du  développement  et  de  la  multiplication  des 
»  globules,  ils  n'exciteraient  pas  la  fermentation  dans  l'eau 
»  sucrée  pure,  qui  manque  des  conditions  essentielles  à  la 
»  manifestation  de  l'activité  vitale.  Cette  eau  ne  renferme 
»  pas  la  matière  azotée  nécessaire  à  la  production  de  la 
»  partie  azotée  des  globules.  Dans  ce  cas,  ajoute-t-il,  les 
»  globules  déterminent  la  fermentation,  non  parce  qu'ils 


(  7.9  ) 
))  conlinueui  de  se  développer,  mais  par  suite  de  métamor- 
»  plîoscs  de  leur  partie  interne  azotc^c  qui  se  décompose  en 
»  ammoniaque  et  en  d'autres  produits,  c'est-à-dire  par 
»  suite  d'une  décomposition  chimique  (jui  est  tout  l'opposé 
»   d'un  acte  organique.  » 

Les  faits  que  j'ai  rapportés  tout  à  l'heure  sont  en  opposi- 
tion évidente  avec  cette  manière  de  voir,  et  j'ai  la  certitude 
que  les  phénomènes  sont  à  peu  de  chose  près  les  mêmes, 
que  la  levure  soit  employée  dans  l'eau  sucrée  pure  ou  dans 
l'eau  sucrée  mêlée  de  matières  albuminoïdes.  Dans  les 
deux  cas  la  levure  s'organise  et  se  multiplie  :  seulement  dans 
le  premier,  lorsque  la  fermentation  est  terminée,  tous  les 
globules,  jeunes  et  vieux,  sont  privés  de  matière  azotée 
soluble.  Ce  qu'il  y  avait  d'aliment  azoté  sous  cette  forme 
s'est  fixé  à  l'étal  insoluble  sur  les  globules  de  formation 
nouvelle.  L'ensemble  de  ces  globules  n'a  donc  pas  d'action 
possible  sur  de  l'eau  sucrée  pure.  Il  n'y  a  plus  d'aliment 
azoté  pour  les  globules  qui  seraient  assez  jeunes  pour  agir  et 
se  multiplier  encore.  Au  contraire,  dans  le  cas  de  la  fermen- 
tation en  présence  d'une  matière  albuminoïde,  il  y  a  bien 
des  globules  qui  s'épuisent,  mais  la  plupart  des  nouveaux 
sortent  du  liquide  remplis  de  matières  azotées  et  minérales 
et  tous  propres  à  vivre  à  l'aide  de  ces  aliments  dans  de  nou- 
velle eau  sucrée. 

D'autres  observations,  dont  on  a  exagéré  l'importance 
sans  en  vérifier  l'exactitude,  ont  contribué  à  jeter  dans  ces 
études  une  grande  obscurité.  On  trouve  dans  le  Mémoire 
de  M.  Thenard  que  20  parties  de  levure  de  bière  et  100 
de  sucre  ont  laissé,  après  avoir  complètement  fermenté, 
i3,7  parties  d'un  résidu  insoluble  qui,  mis  en  contact  d'une 
nouvelle  quantitédesucre,  s'est  réduit  à  10  parties.  Nous  ver- 
rons tout  à  l'heure  combien  cette  observation  est  incom- 
plète et  engouée,  prise  dans  ces  termes  exclusifs. 

Quoi  qu'il  en  soit,  tout  le  monde  pensait  que,  dans  la  fer- 
mentation avec  levure  et  eau  sucrée,  une  partie  de  la  levure 


(  8o  ) 
se  détruit,  et  l'on  ajoutait  :  Combien  n'est-ce  pas  différent 
de  ce  qui  se  passe  lorsque  la  levure  est  placée  dans  de  l'eau 
sucrée  mêlée  de  matières  azotées?  Par  exemple,  dans  la 
fabrication  de  la  bière  «  le  ferment,  loin  de  se  détruire,  se 
»  développe  par  bourgeonnement  et  augmente  considéra- 
))  blement  en  proportion.  C'est  que  les  matières  albumi- 
))  noïdes  de  la  liqueur  sont  propres  à  la  nutrition  des  glo- 
»  bules  et  le  brasseur  retrouve  six  à  sept  fois  plus  de  levure 
»   qu'il  n'en  a  mis.  » 

Tout  cela  a  été  bien  mal  interprété.  Pour  ce  qui  est  de  la 
quantité  de  levure  que  le  brasseur  retrouve  à  la  fin  de  l'opé- 
ration, on  aurait  pu  dire  tout  aussi  bien  qu  il  en  recueille 
un  nombre  quelconque  de  fois  plus  qu'il  n'en  a  employé: 
car  si  le  brasseur  n'ajoutait  que  quelques  globules  de  le- 
vure, il  y  aurait  fermentation,  dépôt  de  levure  aussi  bicji 
que  dans  le  cas  où  il  en  met  une  assez  forte  proportion. 
Seulement  la  fermentation  serait  plus  lente  et  pourrait  de- 
venir lactique,  ce  qui  a  conduit  à  la  pratique  de  l'addition 
de  ^  ou  "5^  de  la  levure  qui  peut  se  former. 

Mais  examinons  les  choses  de  plus  près,  et  nous  arrive- 
rons à  nous  convaincre  que  dans  la  fermentation  des  sucres 
en  présence  des  matières  albuminoïdes  //  ne  se  fait  pas 
plus  et  même  moins  de  lei^ure  que  dans  le  cas  où  l'on  effectue 
la  fermentation  avec  de  l'eau  sucrée  pure. 

Je  citerai  d'abord  quelques  observations  sur  des  fermen- 
tations avec  levure  et  eau  sucrée  pure,  dans  lesquelles  on  a 
pesé  la  levure  employée,  la  levure  recueillie  et  la  partie 
soluble  de  la  levure  restant  après  l'opération.  Je  rapporterai 
ensuite  des  résultats  relatifs  aux  fermentations  en  présence 
de  matières  albuminoïdes. 


8i 


£ 

£ 

®  'S         a 

A 

as      o 

S 

'ià 

Se      i 

^-p 

r^ 

fO 

fO    fO 

r^ 

o 
s 

fO 

O 

m 

o    PO 

~.3- 

CJ 

t.  Ci  ^3- 

^^ 

fO      « 

1 

^f    "i 

^  O 

O 

*■ 

* 

O 

•    o 

-  I 

p 

*  © 

© 

_ 

■"    '3 

o 

o               (D 

t^  S 

o 

©'    © 

[J        C0 

»iii  s  i-i 

o 

o 

«5 

Ci   - 

PO 

■r  ■O 

VI. 

SOMM 
dsdel 

O    ^    «    S  ri    1^    © 

as  -  »  £  -  a 

cr.  PO 
tr>    PI 

ï 

ï 

o" 

5.1 

-3  5  .S  3    *"    s    » 

o 
c 

•£   "  ^        ' 

.h   a. 

o    o 

■3 

____^ 

___ 

.^       Wl 

w             c 

3    ^ 

c         — 

•QJ 

■o 

S    o 

5   2    a,    3    Si  2 

C 

-  —    5   -3   —    a  .a 

« 

l*- 

o    i    o    p  .2"  ■=    c  "^ 

o 

cr> 

■p    o 

5  ^ 

v-r  - 
«::  PO 

PO 

PO 

f  -2 

£■"•=»"        « 

^ÎO 

cô 

^■^ 

■D 

>        o  . 

.QJ 

•o 

" 

C      ^ 

P 
del 

artie 
a  le 
ans  1 
lenté 
ns  II 
cool 

■"  M 

o 

•o    - 

c 

o"  ô 

ta 

c 

o 

ii 

a  -  ^    E    «  ô 

o 

o 

^         1'- 

z 

z 

©  © 

u 

3     p 

ï         es 

§.       2        ^ 

' 

«    -3 

O 

^ 

o  ^ 

m    o 

P! 

IC 

3n 

^     O 

IV. 

POIDS 
ivûre 
après 

essécb 
00  dcg 

ro 

o 

00  <x> 

CO    o 

Cl 

"^cn 

o"  o" 

o 

a    s. 

_           —    -3    — 

«    £ 

■o 

©    c 

5  "S> 

~   c 

©         « 

1   S 

L-    m   -a^ 

sii& 

^ 

(^ 

vri"  fO 

CO    oo 

Sî 

CO 

CD 

■§   S 

p) 

o     - 

c^    cri 

Ol 

l^ 

m  a 

1— 1 

ô  -  -g  ■= 

^<o 

« 

<o  «\ 

«    - 

«5 

PO 

^rr 

s.    <a    «   o 

©    -3     — 
'            -S 

"v* 

« 

v-^     C-1 

cT  - 

C 

o 

"5   te 

a.  © 

o.    3 

O 

C     °'' 

m                 O 

b^ 

•©   «        S 

Q   -^ 

°  <o     •a  — 

o 

^ 

o    o 

o  vr 

cs^a-  CO 

S    " 

o 

5 

o    o 

O    '^■ 

in 

r^ 

r^ 

S 

u   3 

o 

o    o_ 

c^  es 

V*  00 

-    s  -i  a  o 

2  ^  .1  =  s 

o 

''é  2 

to    ^^ 

PO 

C    — 

>    a 

a    3 
1=    S 
o    =• 

■a  i2 

c  — 

»i  2  -    • 

£.. 

©    = 

=    -3 

O 

o 

o      3 

o    o 

CD 

^^ 

o 

c  — 

S  £  1  1 

2  i  ^s 

C 

m 

O     o 

o    o 

es 

s    5 

S  1 

O    _o 

< 

P5 

c  - 

a  fa 

C 

s 

"-' 

5J 

(    82    ) 

11  résulte  des  nombres  de  ce  tableau  que  dans  le  cas  où 
l'on  emploie  une  quantité  de  levure  en  pâte  s'élevant,  par 
exemple,  de  i5  à  20  pour  100  du  poids  du  sucre,  on  re- 
cueille aprèsla fermentation  moinsde  levure  qu'onn'en  avait 
mis  :  A,  B,  C.  Or  c'est  précisément  dans  ces  conditions 
que  M.  Thcnard  s'était  placé  ;  il  avait  employé  20  parties 
de  levure  en  pâte  pour  100  de  sucre.  Ce  sont  aussi  les  pro- 
portions qu'il  recommande  dans  son  Traité  de  Chi- 
mie (1). 

Mais  lorsqu'on  descend  à  un  poids  de  levure  en  pâte  qui 
n'est  plus  que  10  pour  100  et  au-dessous,  du  poids  du  sucre, 
alors  on  recueille  plus  de  levure  qu'on  n'en  a  enijjloyé  : 
D,E,  F,G,  H,  I.  "^ 

Et,  dans  tous  les  cas,  si  l'on  a  soin  de  déterminer  le 
poids  de  matière  extractive  azotée,  provenant  de  la  levure, 
qui  est  en  dissolution  dans  la  liqueur  fermeutée,  on  trouve 
qu'ajouté  au  poids  de  levure  après  la  fermentation  il  dépasse 
très-sensiblement  le  poids  total  de  levure  primitif.  L'aug- 
mentation s'élève  environ  à  i ,  2  ou  i  ,5  pour  100  du  poids 
du  sucre. 

La  disparition  de  la  levure  dans  l'expérience  de  M.  The- 
nard  n'est  donc  qu'apparente.  On  a  recueilli  moins  de 
levure,  parce  qu'on  en  avait  employé  beaucoup  pour  la 
fermentation,  et  que  ce  qui  s'en  était  dissous  avait  été  supé- 
rieur au  poids  des  nouveaux  globules  formés.  De  là,  et  ne 
tenant  aucun  compte  de  la  matière  dissoute,  il  y  a  eu  une 
diminution  apparente  dans  le  poids  de  la  levure. 

Les  principes  que  la  levure  cède  à  la  liqueur  dépendent, 
et  de  sa  solubilité  naturelle  et  de  la  solubilité  des  maté- 


(1)  M.  Regnault,  sans  insister auirement,  s'exprime  ainsi  dans  son  Traite 
de  Chimie,  tome  IV',  page  i8j,  4^  édition.  «  On  a  reconnu  que  la  levure 
augmente  d-euviron  le  quart  de  son  poids.  »  J'ignore  à  quelle  source 
RI.  Regnault  a  puise  cette  indication,  contraire  à  l'assertion  de  1\I.  Thcnard, 
mais  vraie  d'une  manière  générale,  dan.-;  certaines  circonstances,  comme 
l'est  dans  d'autres  le  résuhalde  M.  Thenard. 


(83  ) 
riaux  qu'isole  en    elle   le  travail  de  la   fermenlalion   (i). 

Voyons  maintenant  ce  qui  se  passe  lorsqu'il  y  a  présence 
el  excès  de  matières  albuminoïdes  étrangères. 

Je  fais  dissoudre  9^*^,899  de  stjcre  candi  pur,  et  j'ajoute  à 
à  la  liqueur  20  centimètres  cubes  d'un  liquide  limpide  pré- 
paré en  faisant  bouillir  de  la  levure  de  bière  fraîche  avec  de 
l'eau  distillée  et  filtrant  la  liqueur.  Ces  20  centimètres  cubes 
de  liquide  renfermaient  oS',334  de  matière  albuminoïde  et 
minérale  très-propre  à  la  vie  des  globules  de  levure.  Puis 
je  dépose,  après  avoir  porté  le  volume  à  100  centimètres 
cubes,  une  trace  de  levure  fraîche  qui  se  multiplie  et  pro- 
voque la  fermentation  totale  du  sucre,  laquelle  a  élé  com- 
plète onze  jours  après. 

Je  recueille  alors  toute  la  levure  formée.  Elle  pèse  sèche 
oS'',i52. 

Le  liquide  fermenté,  évaporé,  traité  par  le  mélange  d'al- 
cool et  d'éther  pour  enlever  la  glycérine  et  l'acide  succini- 
que,  laisse  un  résidu  insoluble,  azoté,  capable  de  servir  à 
de  nouvelles  fermentations.  Il  pèse  o^', 26"o. 

Ainsi  on  a  employé  oS'^,334  de  substances  albuminoïdes 


(1)  La  levure  renferme  des  matières  azotées  diverses  el  également  des 
matières  non  azotées  distinctes  les  unes  des  autres.  Il  y  aurait  une  étude 
très-intéressante  à  faire  sur  ce  sujet.  J'ai  vu  qu''on  parviendrait  à  des  résul- 
tats utiles  en  examinant  séparément  Taction  de  l'eau,  de  l'acide  sulfurique 
étendu  et  de  la  potasse.  Je  crois  qu'un  examen  de  la  levure  fait  à  ce  point  de 
vue  des  divers  matériaux  qui  la  composent  pourrait  donner  le  secret  de  cer- 
tains changements  qui  s'observent  dans  la  nature  de  l'extrait  du  liquide  fer- 
menté. En  effet,  en  même  temps  que  la  levure  assimile  une  portion  de  sa 
matière  soluble  azotée  et  minérale,  ce  qui  diminue  son  poids  très-sensible- 
ment, elle  augmente  au  contraire  par  l'introduction  dans  la  liqueur  des 
principes  solubles  qu'isolent  les  mutations  qui  s'accomplissent  à  l'intérieur 
de  ses  globules. 

Si  l'on  fait  bouillir  la  levure  avec  de  l'acide  sulfurique  plus  ou  moins 
étendu,  que  l'on  filtre,  que  l'on  évapore  après  saturation  par  le  carbona:e 
de  baryte,  i-t  que  l'on  précipite  par  l'alcool  de  densités  variables,  on  isole 
très- distinctement  des  matières  fort  différentes  les  unes  des  autres  par  leurs 
propriétés  et  leur  comi)osilion.  Nul  doute  que  ces  matières  prennent  part 
aux  mutations  de  la  levure  pendant  la  vie  de  ses  globules. 

6. 


(  84  ) 
Pl  minérales,  et  on  a  recueilli  o^',  132  de  levure  -+-  o°'.26o 
(le  matière  azotée  et  minérale  non  utilisée  par  la  fermenta- 
tion ou  cédée  par  elle,   ce  qui  donne  un  total  de  oS%4i2 
dont  la  différence  à  o§'^,334  est  de  o^'",o;78. 

Pour  une  fermentation  de  100  grammes  cela  ferait  envi- 
ron oS%8  d'augmentation,  auxquels  il  faudrait  ajouter  une 
petite  quantité  de  matière  exlractive  enlevée  par  le  mélange 
alcoolique  élhéré,  et  qui,  ainsi  que  nous  Pavons  vu,  se 
trouve  pour  une  part  insignifiante  dans  la  glycérine,  et  pour 
Je  reste  fixé  sur  le  succinate  de  chaux  dans  la  méthode  d'a- 
nalyse que  j'ai  donnée  des  liquides  fermentes. 

J'ai  répété  bien  souvent  l'expérience  qui  précède  et  tou- 
jours avec  les  mêmes  résultats  sensiblement  ;  c'est-à-dire 
que  dans  la  fermentation  du  sucre  en  présence  des  matières 
albuminoïdes  il  se  forme  .i  peu  près  i  pour  100  (du  poids 
du  sucre)  de  levure  et  produits  solubles,  un  peu  moins  par 
conséquent  que  lorsqu'on  opère  avec  de  la  levure  toute 
formée  et  de  l'eau  sucrée  pure  :  nouvelle  preuve  que  les 
choses  se  passent  de  la  même  manière  dans  les  fermenta- 
lions  avec  levure  et  eau  sucrée  pure,  ou  avec  levure,  eau 
sucrée  et  matières  albuminoïdes  (i). 

La  petite  différence  observée  dans  ces  deux  circonstances 
tient  sans  doute  à  ce  que  les  globules,  qui  se  forment  au  sein 
d'un  milieu  oùl'aliment  azoté  esten  excès,  ontplus  d'activité 
et  sous  un  même  poids  décomposent  plus  de  sucre  que  ceux 
qui  prennent  naissancedans  un  milieu  appauvri  en  aliments 
minéraux  ou  azotés.  Elle  pourrait  être  due  également  à  des 
variations  dans  les  conditions  de  l'assimilation  pour  des 
globules  parfaits  et  pour  des  globules-bourgeons. 

L'importance  des  résultats  que  j'essaye  de  faire  prévaloir, 
considérés  dans  leurs  rapports  avec  la  théorie  générale  des 


(1)  Lorsque  je  parle  du  poids  de  la  levure  nouvelle  qui  se  forme  pcnd.mt 
la  fermentation  de  Peau  sucrée  pure  sous  Pinfluence  de  la  levure  de  bière,  j'en- 
tends parler  et  du  poids  des  nouveaux  globules  qui  se  forment  réellement, 
et  du  poids  qui  s'ajoute  aux  anciens  pendant  la  continuation  de  leur  vie. 


(  85  ) 
phénomènes  de  la  fermcnlalion,  m'a  engagé  à  chercher  une 
confirmation  de  plus  de  leur  exaclilude  dans  des  expé- 
riences qui  me  paraissent  aussi  décisives  que  celles  qui  pté- 
cèdent.  Je  viens  d'essayer  de  prouver  que  la  levure  de  bière 
placée  dans  de  l'eau  sucrée  vit  aux  dépens  du  sucre  et  de  sa 
matière  azotée  et  minérale,  soluble,  ou  pouvant  le  devenir 
par  le  fait  des  mutations  qui  s'ellectuent  entre  les  principes 
qu'elle  renferme  durant  la  fermentation. 

S'il  en  est  ainsi  et  pour  le  vérifier  autant  qu'il  est  pos- 
sible, déterminons  les  poids  de  sucre  que  peuveiitdécompo- 
ser  :  i°  un  poids  connu  de  levure  de  bière;  2"  la  partie  so- 
luble d'un  poids  égal  de  la  même  levure. 

J'ai  pris  deux  poids  de  levure  égaux  chacun  à  6'^',254. 
L'une  des  portions  a  été  mise  à  fermenter  avec  100  grammes 
de  sucre,  l'autre  portion  a  été  entretenue  à  l'ébuUition  avec 
de  l'eau  pure  pendant  une  heure,  puis  filtrée,  et  la  liqueur 
limpide  entièrement  débarrassée  des  globules  a  été  mêlée  à 
loo  grammes  de  sucre  et  à  une  trace  impondérable  de  levure 
fraîche  pour  semence. 

Un  essai  pareil  fait  sur  une  troisième  portion  de  la  liième 
levure  a  montré  que  les  6^','i54  de  la  levure  cédaient  à 
l'eau  bouillante  oS',325  de  matière  azotée  et  minérale  avec 
un  reste  de  oS',873  de  produits  insolubles. 

Les  fermentations  ont  eu  pour  ainsi  dire  une  durée  illi- 
mitée. Commencées  le  i"^'  juin  i858,  elles  continuaient 
encore  dans  les  premiers  jours  de  septembre,  époque  à  par- 
tir de  laquelle  je  n'ai  pu  les  suivre  davantage. 

J'ai  déjà  appelé  l'attention  du  lecteur  sur  cette  durée 
indéfinie  des  fermentations  lorsqu'il  y  a  un  excès  de  sucre, 
fait  remarquable  et  assez  facile,  ce  me  semble,  h  expliquer 
aujourd'hui.  Nous  savons,  en  effet,  que  les  matières  azotées 
de  la  levure  ne  se  détruisent  pas.  Il  n'y  a  que  des  déplace- 
ments ou  des  modifications  de  ces  matières,  mais  elles  res- 
tent dans  l'état  complexe  que  nous  sommes  habitués  à  ren^ 


{ «6'  ) 

contrer  dans  ces  produits.  Celles  qui  sonlsolubles  se  fixent, 
il  est  vrai,  en  partie  à  l'état  insoluble  sur  les  globules,  mais 
la  puissance  d'organisation  des  globules  est  telle,  que  Ton 
comprend  que  ks  globules  anciens  puissent  céder  à  Tétai 
soluble  leurs  matières  azotées  solides,  pour  servir  d'aliment 
aux  globules  récents. 

La  dui  de  interminable  en  quelque  sorte  de  ces  fermen- 
tations avec  excès  de  sucre  rend  les  expériences  du  genre 
de  celles  que  je  décris  extrêmement  difficiles  et  délicates. 

Quoi  qu'il  en  soit,  après  plusieurs  mois  j'étudiai  les  li- 
queurs et  je  trouvai  que  dans  celle  où  la  levure  avait  été 
employée  en  nature  la  fermentation  était  à  peu  près  ter- 
minée, et  que  dans  l'autre  avec  principes  solubles  de  la  le- 
vure près  de  ^o  grammes  de  sucre  avaient  disparu.  Mais  il 
restait  encore  de  la  matière  azotée  dans  le  liquide,  et  nul 
doute  qu'on  aurait  pu  aller  au  delà  de  70  grammes,  surtout 
en  la  recueillant  à  part  pour  la  faire  servir  à  une  nouvelle 
fermentation  du  même  ordre.  On  comprend  en  effet  toute 
la  gène  que  doit  apporter  à  la  vie  des  globules  un  aliment 
dilué  à  ce  point  d'être  contenu  dans  j5o  centimètres  cubes 
d'eau,  sous  le  poids  de  quelques  centigrammes. 

Je  ne  voudrais  passoutenii-  cependant  qu'un  poids  donné 
de  la  partie  soluble  de  la  levure  de  bière  puisse  faire  fer- 
menter exactement  autant  de  sucre  que  le  poids  brut  de  le- 
vure qui  aurait  servi  à  fournir  cette  matière  soluble. 

Tout  me  porte  à  croire,  en  effet,  qu'une  certaine  quantité 
de  la  portion  des  globules  insoluble  dans  l'eau  bouillante 
est  capable  de  céder  à  la  liqueur  un  poids  sensible  de  sa 
matière  azotée  pendant  l'acte  même  de  la  fermentation. 
ÎVéanmoins  on  voit  par  l'expérience  que  je  viens  de  rappor- 
ter et  que  j'ai  souvent  répétée  avec  le  même  résultat,  quelle 
énorme  proportion  du  sucre  fermente  par  le  fait  seul  de 
l'organisation  des  matières  azotées  et  minérales  immédiate- 
ment solubles,  organisation  provoquée  par  les  globules  eux- 


(  87  ) 
mêmes.  Personne,  je  crois,  ne  pourra  plus  douter  que  la 
fermentation  de  Teau  sucrée  pure  ne  soit  réellement  une 
fermentation  qui  s'effectue  en  présence  de  matières  albu- 
minoïdes  et  minérales  (i). 

Je  donnerai,  en  terminant  ce  chapitre,  les  dosages  d'a/ole 
des  divers  matériaux  azotés  d'une  fermentation  alcoolique 
où  la  levure  était  aussi  épuisée  qu'il  est  possible. 

Dans  une  fermentation  où  l'on  avait  employé  pour  faire 
fermenter  loo  grammes  de  sucre,  i8'',i()8  de  levure  lavée 
(poids  de  matière  sèche,  la  proportion  d'azote  de  celte  le- 
vure étant  de  9,77  pour  loo),  on  a  recueilli  1,745  de 
levure  après  la  fermentation.  Cette  levure  renfermait  5,5 
pour  100  d'azote.  Le  résidu  extractif  du  liquide  fermenté 
insoluble  dans  le  mélange  d'alcool  et  d'élher  pesait  0,600 
et  contenait  3,8  pour  100  d'azote. 

La  matière  extractive  souillant  le  succinate  de  chaux  po- 
sait o,5oo  et  ne  contenait  que  ~  pour  100  d'azote.  Purifiée, 
elle  n'en  contient  pas. 

Ces  dosages  d'azote  ont  été  elfectués  sur  les  produits  de 
la  fermentation  où  j'ai  le  plus  épuisé  la  levure,  et  l'on  voit 
que  la  levure  après  la  fermentation  contenait  encore  une 
forte  proportion  d'azote.  D'ailleurs  sa  diminution,  compa- 
rée à  celle  de  la  levure  brute  employée,  s'explique  immé- 
diatement en  remarquant  d'une  part  que  1,198  sont  deve- 


(i)  Les  faits  qui  précèdent  soulèvent  la  question  intéressante  de  savoir 
s'il  se  fait  autant  de  globules  nouveaux  avec  un  poids  donné  de  levure 
qu'avec  la  partie  immédiatement  soluble  d'un  poids  égal  de  cette  levure, 
agissant  tous  deux  respectivement  sur  une  même  quantité  de  sucre. 

Il  n'est  pas  douteux  que  les  globules  adultes  peuvent  continuer  leur  vie 
pendant  un  certain  temps  et  décomposer  du  sucre  sans  bourgeonner  et  sans 
se  multiplier.  Mais  il  n'est  pas  moins  certain  qu'il  s'en  forme  beaucoup  do 
nouveaux  et  que  c'est  à  ces  derniers  qu'est  due,  pour  une  bonne  part,  la 
iransformation  du  sucre.  Ainsi  il  est  facile  de  voir,  fixée  sur  les  parois  ver- 
ticales du  vase  de  verre  où  s'elTcctue  une  fermentation,  beaucoup  de  celte  le- 
vilre  nouvelle  formée  pendant  la  fermentation  même  ans  dépens  do  la  partie 
minérale  et  azotée  solubU-dc  la  le\ûre,  primitivement  ajoutée  à  la  licjueur. 


(  8S  ) 
nus  1,700  aux  dépens  du  sucre,  matière  dépourvue  d'azote; 
et  de  l'autre  que  ce  même  poids  de  levure  1,198  a  diminué 
eu  cédant  au  liquide  de  la  matière  azotée  soluble,  puisqu'on 
retrouve  0,600  de  produits  solubles  5  s'ils  ne  viennent  pas 
entièrement  de  la  levure,  ils  sont  fournis  par  elle  en  bonne 
part,  puisqu'ils  sont  azotés.  C'est  là  la  double  cause  de  la  di- 
minution de  l'azote  de  la  levure  pendant  la  fermentation  : 
1°  augmentation  de  poids  par  le  fait  du  sucre;  S4°  diminu- 
tion de  poids  par  le  fait  de  la  solubilité  de  certains  prin- 
cipes azotés  de  la  levure  (i). 

(i)  Les  figures  ci -contre  représentent  : 

La  fig.  7,  de  la  levure  en  voie  de  l'ormation  rapide  dans  de  l'eau  sucrée 
mêlée  de  matières  albuminoïdes  et  minérales.  Les  globules  sont  translucides, 

Fig.  7. 

«Ta,   ^ 

peu  on  point  granuleux,  à  contours  très-nets.  Les  bourgeonnements  sont 
nombreux.  Il  n'y  a  presque  pas  de  globules  isolés.  On  ne  voit  guère  que 
des  paquets  rameux  de  globules  en  chapelets. 

Lajig.  8j  de  la   levîirc  fraîche  sortant  de   la  brasserie,  à  contours  très- 
accusés,  se  dessinant  en  noirdans  le  champ  du  microscope.  Les  granulations 

Fig.  8. 

©  0      a 

®o©®    ® 
©    0©    ® 
O    © 

sont  encore  peu  distinctes.  11  n'y  a  pas  de  bourgeons.  Les  globules  sont 
l>resque  tous  disjoints  et  libres. 

ia  fig.  9,  de  la  levûr-j  à  peu  près  épuisée.  Beaucoup  de  globules  très-granu- 

f 'g-  9- 
G®    (J  @   0» 


®  © 

@    o 


eux    dont  les  contours  sont  à  peine  sensibles.  Il  y  a  en  apparence  dcui  en- 


89) 


§  V,  —  Dati s  touLe  fermentation  alcoolique  une  pat  lie  du 
sucre  se  fixe  sur  la  leuûre  à  Vétat  de  cellulose. 

Le  fait  de  la  production  de  la  levure  alcoolique  dans  un 
milieu  composé  de  sucre  pur  et  de  phosphates  montre  toute 
la  part  que  le  sucre  prend  à  la  formation  de  Ja  levure  au 
moins  dans  ces  conditions  particulières. 

Il  ne  peut  être  douteux  :  i°  que  la  cellulose  de  la  levure 
soit  constituée  par  les  éléments  du  sucre,  2°  que  l'ammo- 
niaque se  combine  avec  une  autre  partie  du  suci'e  pour 
former  les  matières  albuminoïdes  solubles  et  insolubles  des 
globules. 

Les  choses  se  passent-elles  d'une  manière  analogue  dans 
le  cas  de  la  feimentation  du  sucre  en  présence  des  matières 
albuminoïdes  ? 

Les  expériences  dans  le  détail  desquelles  j'entrerai  tout 
à  l'heure  ne  laisseront  à  cet  égard  aucun  doute.  Elles  éta- 
blissent en  effet  qu'il  y  a  plus  de  cellulose  dans  la  levure 
après  qu'avant  la  fermentation. De  telle  sorte  qu'en  les  rap- 


veloppes.  On  ne  peut  dire  si  elles  existent  réellement,  ou  s'il  n'y  en  a  qu'une 
seule  très-épaisse,  dont  on  distinguerait  la  paroi  interne  et  la  paroi 
externe. 

M.  Milscherlich  s'exprime  ainsi  dans  son  Mémoire  du  tome  Vil  des  An^ 
nales  que  j'ai  déjà  cité  :  «  Quand  on  prend  des  globules  parfaitement  orga- 
»  nisés,  ils  ne  subissent  presque  pas  de  cbangement  pendant  la  lermenla- 
')  tion.  » 

Plus  loin,  à  la  page  3i,  il  ajoute  :  «  En  employant  des  globules  de  fer- 
»  ment  parfaits  pour  provoquer  la  fermentation  du  sucre,  je  n'ai  pas  re- 
»  marqué  qu'ils  se  dévelopassent.   » 

Ces  observations  de  M.  Mitscherlich  sont  complètement  en  désaccord  avec 
les  miennes  :  i"*  les  globules  adultes  parfaitement  organisés  s'altèrent  pro- 
fondément pendant  la  fermentation;  2°  les  globules  parfaits  se  développent, 
se  multiplient,  pendant  la  fermentation  de  Teau  sucrée  pure  ou  dans  l'eau 
sucrée  mêlée  aux  matières  albuminoïdes. 


(go  ) 

prochant  de  celles  doiil  je  viens  de  rappeler  les  résultats, 
elles  rendent  extrêmement  probable,  sinon  certain,  que 
toute  la  cellulose  des  globules  de  levure  est  constituée  par 
les  éléments  du  sucre  (i). 

Que  se  passe-t-il  d'autre  part  entre  le  sucre  et  les  ma- 
tières albuminoïdes,  quand  le  sucre  fermente  en  présence 
de  ces  matières  ?  Ya-i-il  encore  une  fixation  du  sucre  comme 
cela  avait  lieu  indubitablement  avec  l'ammoniaque?  Les 
matières  albuminoïdes  solubles  des  globules  ne  sont-elles 
pas  par  elles-mêmes  aptes  à  entrer  dans  la  constitution  des 
globules,  à  s'y  fixer  à  l'état  solide,  uniquement  par  une 
sorte  de  changement  isomérique?  Faut-il,  comme  dans  le 
cas  de  l'ammoniaque,  que  le  sucre  intervienne,  les  modifie 
en  leur  cédant  tout  ou  partie  de  ses  éléments?  C'est  là  un 
des  points  les  plus  délicats  de  ces  études.  Il  y  aurait  témérité 
à  assimilera  priori  les  deux  modes  de  fermentation  avec 
ammoniaque  et  avec  matières  azotées  complexes,  et  d'af- 
firmer par  analogie  que  le  sucre  doit  intervenir  aussi  dans 
le  second  cas  pour  modifier  les  matières  albuminoïdes  et 
les  rendre  propres  à  la  nourriture  des  globules.  Nous  ver- 
rons cependant  que  l'augmentation  de  poids  de  la  levure 
due  à  la  cellulose  fixée  ne  suffit  pas  pour  rendre  compte  de 
l'augmentation  de  poids  totale  de  la  levure  pendant  la  fer- 
mentation ;  c'est-à-dire  que  si  l'on  ajoute  au  poids  de  la  le- 
vure employée  tout  le  poids  de  cellulose  fixée  pendant  la 


(i)  J''ai  reconnu  dans  le  cours  fie  mes  recherches  un  genre  de  fraude  que  je 
crois  récent,  employé  par  quelques  marchands  de  levure,  et  contre  lequel  il 
faut  se  prémunir.  Il  consiste  dans  une  addition  quelquefois  considérable  de 
iVcule  de  pommes  de  terre  dans  la  levure  de  bière  destinée  aux  boulangers. 
Un  c.vamen  microscopique  de  la  levure  en  avertit  bien  facilement.  Les  grains 
de  fécule  se  dissolvent  pendant  la  fermentation,  mais  en  quantité  très- 
minime,  contrairement  à  ce  que  Ton  aurait  pu  présumer,  puisque  le  liquide 
s'acidifie  progressivement.  Dans  les  fermentations  de  longue  durée  on  voit 
nettement  beaucoup  de  globules  de  fécule  rongés  a  la  surface  cl  cm  partie 
dissous  et  désagrégés. 


(  9'   ) 
fermentation,  on  n'atteint  pas  le  poids  total  de  la  levure  et 
de  sa  partie  soluble  tel  qu'on  le  trouve  après  que  la  fermen- 
tation est  achevée. 

Il  n'est  donc  pas  possible  de  douter  qu'en  dehors  de  la 
formation  de  la  cellulose  une  partie  sensible  du  sucre  se  fixe 
sur  la  levure.  Mais  s'y  fixe-t-elle  en  modifiant  la  matière 
azotée,  comme  dans  le  premier  cas  elle  se  fixe  sur  l'ammo- 
niaque pour  la  rendre  apte  à  entrer  dans  le  corps  des  glo- 
bules ? 

Je  suis  porté  à  le  croire,  mais  il  y  aurait  imprudence  à 
l'affirmer.  Je  n'ai  pas  de  preuves  décisives.  Ainsi  la  diffé- 
rence entre  l'augmentation  totale  du  poids  de  la  levure  et  le 
poids  de  cellulose  fixé  pourrait  s'expliquer  par  la  produc- 
tion d'un  ou  plusieurs  corps  particuliers  dont  aucun  n'in- 
terviendrait dans  les  modifications  que  subissent  les  matiè- 
res azotées. 

Cette  étude  de  l'influence  des  matières  hydrocarbonées 
dans  la  formation  des  substances  albuminoïdes  offre  un 
grand  intérêt  j  mais  elle  est  bien  délicate  et  les  faits  deman- 
dent à  être  interprétés  avec  beaucoup  de  prudence. 

Ces  conditions  générales  étant  posées,  étudions  la  pro- 
portion de  cellulose  de  la  levure  avant  et  après  la  fermen- 
tation. 

J'ai  mis  en  fermentation  : 

loo  grammes  de  sucre. 
•jôo  centimètres  cubes  d'eau  environ. 
2,626  levure  (poids  de  matière  sèche). 

Après  la  fermentation,  qui  a  duré  vingt  jours,  j'ai  re- 
cueilli 2^', 965  de  levure  (poids  de  matière  sèche).  J'ai  alors 
fait  bouillir  avec  de  l'acide  sulfurique  étendu  de  20  fois  son 
poids  d'eau  pendant  plusieurs  heures  (de  six  à  huit  heures) 
deux  poids  déterminés  de  la  levure  fermentée  et  de  la  même 
levure  avant  la  fermentation. 

Le  poids  de  la  levure  fermentée  était  de  i  ,707  et  le  poids 


(  90 
de   la  levure  non   fernientée  de  i,73o  pris  à  loo  degrés. 

Les  résidus  insolubles  dans  l'acide  sulfurique  ont  été  re- 
cueillis sur  des  filtres  tarés  et  desséchés  «î  loo  degrés.  Quant 
aux  liqueurs,  après  avoir  saturé  leur  acide  par  le  carbonate 
de  baryte  à  Tébullition,  j'ai  déterminé  la  proportion  de 
sucre  qu'elles  contenaient,  tant  par  la  liqueur  de  Fehling, 
que  par  la  quantité  d'acide  carbonique  fourni  par  la  fer- 
mentation. 

En  réduisant  les  résultats  obtenus  aux  poids  de  levure 
2,626  et  2,965,  on  trouve  que  2,626  de  levure  brute  don- 
nent un  résidu  insoluble  azoté  égal  à  0,891  (soit  i4,8 
pour  100),  et  Oj532  de  sucre  fermentescible-,  tandis  que  les 
2,965  fournissent  un  résidu  azoté  de  o,634  (soit  21,4 
pour  100),  et  0,9 18  de  sucre  fermentescible.il  résulte  de  là  : 

1°.  Que  dans  la  fermentation  de  100  grammes  de  sucie 
opérée  par  2,626  de  levure  de  bière,  il  s'est  fixé  environ 
0,4  de  matière  hydrocarbonée  transformable  par  l'acide 
sulfurique  étendu  en  sucre  fermentescible  5 

2°.  Qu'il  y  a  une  augmentation  sensible  de  celles  des  ma- 
tières azotées  qui  sont  insolubles  dans  l'acide  sulfurique 
étendu. 

Ce  dernier  résultat  est  une  preuve  nouvelle  que  pendant 
la  fermentation  il  y  a  fixation  à  l'état  insoluble  des  matières 
albuminoïdes  solubles  que  renferme  la  levure  active. 

Il  restait  à  savoir  si  par  l'ébullition  avec  l'acide  sulfurique 
étendu  j'avais  bien  dissous  toute  la  cellulose.  Afin  de  le  re- 
connaître, j'ai  déterminé  la  proportion  de  cellulose  de  la 
levure  brute  par  la  méthode  de  M.  Schlossberger.  J'ai  dit 
que  M.  Schlossbei'ger  utilisant  la  potasse,  réactif  si  souvent 
employé  par  M.  Payen  dans  ses  recherches  pour  dissoudre 
les  matières  albuminoïdes,  avait  réussi  à  enlever  celles  de 
la  levure  à  peu  près  complètement  en  laissant  pour  résidu 
une  matière  de  la  composition  de  la  cellulose  cl  transfor- 
mable par  l'acide  sulfurique  en  sucre  fermentescible. 

J'ai  traité  par  la  polasse  trois  portions  do  levure  lavée 


(9^  ) 
pesant   chacune   4*^*^)737  apiès  dessiccation  à   loo  degrés. 

La  preniièic  a  été  mise  eu  digestion  avec  de  la  potasse 
concentrée  de  densité  égale  à  i,25;  la  deuxième  avec  une 
solution  à  lo  pour  loo;  la  troisième  avec  une  solution  à 
5  pour  loo  de  polasse  caustique. 

Le  contact  a  duré  huit  jours,  et  tous  les  jours  on  plaçait 
les  flacons  pendant  deux  heures  au  bain-maric. 

On  a  ensuite  filtré  et  lavé  à  Tacide  acétique,  puis  dessé- 
ché les  filtres  à  loo  degrés. 

Les  résidus  insolubles,  formés  de  matière  hydrocarbonée 
transformable  en  sucre  par  Tébullition  avec  l'acide  sulfu- 
rique  étendu  et  ne  laissant  après  ce  traitement  qu'une  quan- 
tité de  matière  à  peine  sensible,  ont  été  dans  les  trois  essais 
de  17,77,  19,29,  et  19,21  pour  100  du  poids  de  levure 
sèche. 

Or  les  0,532  de  sucre  fournis  sans  l'intermédiaire  de 
l'action  de  la  polasse  par  2S'',626  de  levure  correspondent  à 
20,2  pour  100  du  poids  de  la  levure.  L'ébullition  avec  l'a- 
cide sulfurique  étendu  avait  donc  bien  enlevé  toute  la  cel- 
lulose. 

Les  résultats  qui  précèdent  accusent  une  proportion  de 
cellulose  dans  la  levure  moindre  que  celle  donnée  par 
M.  Payen  -,  mais  je  ferai  observer  d'une  part  que  le  dosage 
effectué  par  M.  Payen  paraît  avoir  été  indirect,  et  il  est 
bien  évident  d'autre  part, d'après  tout  ce  quenous  venons  de 
dire,  que  la  proportion  de  cellulose  de  la  levure  varie  avec 
son  âge  et  son  action  plus  ou  moins  prolongée  sur  le  sucre. 
Ainsi  nous  venons  de  reconnaître  que  la  levure  recueillie 
après  la  fermentation  avait  fourni  0,918  de  sucre  pour  un 
poids  de  matière  égal  à  2,965,  ce  qui  indique  3 1,9  pour  100 
de  cellulose,  nombre  plus  élevé  de  1 1  pour  100  qu'il  n'était 
avant  la  fermentation. 

Je  n'ai  pas  besoin  de  faire  remarquer  que  cette  augmen- 
tation considérable  du  poids  de  la  cellulose  dans  la  levure 
pendant  qu'elle  exerce  son  action  sur  le  sucre,  est  encore 


(  94) 
une  preuve  à  ajouter  à  toutes  celles  que  j'ai  données  de  la 
vie  de  la  levure  pendant  la  fermentation  alcoolique. 

§  VI.   —  Dans  toute  fermentation  alcoolique  une  partie 
du  sucre  se  fixe  sur  la  levure  à  Vétat  de  matières  grasses. 

Depuis  longtemps  Braconnot  a  signalé  la  présence  de  ma- 
tières grasses  dans  la  lie,  qui  n'est  autre  chose,  pour  une 
bonne  partie,  que  de  la  levure  de  vin.  L'analyse  précé- 
demment citée  de  M.  Payen  donne  2  pour  100  de  matières 
grasses  dans  la  levure  de  bière. 

On  croit  généralement  que  les  substances  grasses  de  la 
levure  sont  empruntées  aux  substances  grasses  de  l'orge  ou 
des  autres  corps  qui  servent  à  préparer  la  levure.  J'ai  re- 
connu par  une  expérience  directe,  très-facile  à  reproduire, 
que  pendant  la  fermentation  la  levure  forme  elle-même  sa 
graisse  à  l'aide  des  éléments  du  sucre. 

Je  mêle  à  de  l'eau  sucrée,  préparée  avec  du  sucre  candi 
très-pur,  de  l'extrait  d'eau  de  levure  limpide  traité  à  plu- 
sieurs reprises  par  l'alcool  et  l'élher.  A  la  solution  mixte 
j'ajoute  comme  semence  une  quantité  pour  ainsi  dire  im- 
pondérable de  globules  frais  de  levure.  Ils  se  multiplient, 
le  sucre  fermente,  et  j'arrive  de  cette  façon  à  préparer 
quelques  grammes  de  levure  au  moyen  de  substances  ne 
contenant  pas  la  plus  petite  quantité  de  matières  grasses.  Or 
je  trouve  que  la  levure  formée  dans  ces  conditions  renferme 
néanmoins  de  i  à  2  pour  100  de  son  poids  de  corpsgras  faci- 
lement saponifiables  et  à  acides  gras  cristallisables.  Cette 
graisse  ne  peut  provenir  que  des  éléments  du  sucre  ou  des 
éléments  de  la  matière  albuminoïde;  mais  j'ai  constaté  d'au- 
tre part  que  la  levure  préparée  dans  un  milieu  formé  d'eau, 
de  sucre,  d'ammoniaque  et  de  phosphates  renferme  égale- 
ment de  la  matière  grasse.  C'est  donc  aux  éléments  du  sucre 
que  la  matière  grasse  de  la  levure  est  empruntée. 

Ces  expériences  rappellent  par  leurs  dispositions  celles 
que  MM.    Dumas  et   Milnc    Edwards   ont   exécutées  en 


(  93  ) 

commun  pour  vérifier  les  observations  de  Huber  sur  l'o- 
rigine de  la  cire  des  abeilles.  Elles  apportent  une  confirma- 
tion aux  vues  que  M.  Dumas  a  depuis  longtemps  émises  sur 
la  formation  possible  des  matières  grasses  à  Taide  des  su- 
cres (i). 

§  VII.   —    Vitaliié  permanente  des  globules  de  le^'ûre. 

Lorsque  j'ai  voulu,  suivant  l'exposition  que  j'en  ai  faite 
dans  l'un  des  précédents  chapitres,  confirmer  les  résultats 
que  j'avais  obtenus  sur  la  présence  de  l'acide  succinique  cl 
de  la  glycérine  dans  les  liqueurs  fermentées  par  le  dosage 
exact  de  l'acide  carbonique,  j'ai  rencontré  des  difficultés 
singulières.  Tantôt  j'arrivais  à  des  nombres  satisfaisants, 
tantôt  le  volume  de  l'acide  carbonique  dépassait  le  résultat 
calculé,  sans  qu'aucune  explication  légitime  en  pût  être 
trouvée. 

Peu  à  peu,  je  reconnus  que  la  cause  des  divergences  dans 
les  résultats  pourrait  bien  être  due  à  l'emploi  de  trop  fortes 
proportions  de  levure,  que  l'on  est  toujours  enclin  à  exa- 
gérer dans  les  opérations,  sur  de  petites  quantités  de  sucre. 
Je  fus  mis  sur  la  voie  de  la  vérité  par  le  fait  suivant  :  Dans 
unbut  particulier,  qu'il  est  inutile  d'indiquerici,j'avaismis 
à  fermenter  5  grammes  de  sucre  avec  lo  grammes  de  levure 
en  pâte  équivalant  à  2S'^,i55  de  matière  sèche,  poids  de  le- 
vure bien  supérieur  à  ce  qui  est  nécessaire  pour  transfor- 
mer 5  grammes  de  sucre.  Or  je  fus  très-surpris  de  voir 
que  celte  fermentation  ne  s'achevait  pas  très-franchement, 
et  qu'elle  avait  une  tendance  à  se  prolonger  par  un  déga- 
gement de  gaz  très-faible,  comme  il  arrive  quand  le  sucre 
est  au  contraire  en  grand  excès  par  rapport  à  la  levure.  En 
outre,  la  liqueur,  étudiée  par  le  réactif  cuivrique  de  Feh- 
ling,  ne  renfermait  pas  la  moindre  quantité  de  sucre,  mal- 

(i)  Voir  à  ce  sujet  Annales  de  Chimie  et  de  Physique,  Y  sprie,  tome  VllI, 
pages  70  et  suivantes;  iS43. 


(96  ) 
gré  l'indicalioii  contraire  donuée  par  le  dégagement  de  gaz 
carbonique. 

Je  disposai  alors  dans  des  ballons  renversés  sur  le  mer- 
cure les  fermentations  suivantes  : 

I.  Sucre  candi i,3i3 

Levure  de  vin  dépôt  des  tonneaux  soutirés       6,g5o 
Eau  pure 9,336 

II.  Sucre  candi i  ,44^25 

Levure  de  bière  (contenant  2,i5o,  poids 

de  matière  sèche). , io,ooo 

Eau  pure .        9,210 

Deux  jours  après,  le  dégagement  de  gaz  est  encore  sen- 
sible dans  les  ballons,  et  cependant  le  premier  renferme 
36o  centimètres  cubes  de  gaz  et  le  second  387*^'^, 5  à  o  degré 
et  760  millimètres. 

Les  quantités  théoriques,  même  abstraction  faite  de  l'a- 
cide succinique  et  de  la  glycérine,  sont  34 1*^*^, 8  et  375*^'^, 5. 

Le  gaz,  malgré  cet  excès  de  volume,  était  complètement 
absorbable  par  la  potasse.  C'était  de  l'acide  carbonique  pur. 

Il  n'était  donc  pas  possible  dedoviter  que  dans  le  cas  où 
l'on  emploie  une  forte  proportion  de  levure  on  obtienne  un 
volume  de  gaz  carbonique  pur  bien  supérieur  à  celui  qu'in- 
dique l'équation  théorique  de  Lavoisicr,  qui  pèche  déjà  par 
excès.  Afin  de  mieux  étudier  ce  phénomène  très-inattendu, 
j'exagérai  encore  davantage  le  poids  de  la  levure.  Le  résul- 
tat des  essais  que  j'entrepris  dans  cette  direction  ayant  tou- 
jours été  le  même,  je  ne  rapporterai  qu'une  expérience  : 
oS',424  de  sucre  candi  ont  été  mis  à  fermenter  avec 
10  grammes  de  levure  (poids  de  matière  sèche).  Le  surlen- 
demain le  volume  total  du  gaz  acide  carbonique  s'élève  à 
3oo  centimètres  cubes,  près  de  3  fois  supérieur  au  volume 
théorique,  qui  n'est  que  de  iio  centimètres  cubes. 

Il  y  avait  un  grand  intérêt  à  savoir  si  cet  acide  carbonique 


{  97  ) 
en  excès  était  le  résultai  d'une  véii table  rernicnlation  alcoo- 
lique s'exerçant  sur  les  matières  hychocai bouées  de  la  le- 
vure. A  cet  effet,  j'ai  recueilli  et  distillé  tout  le  liquide 
mêlé  à  la  levure  et  à  une  ctMiaino  (juanlité  d'eau  de  baryte 
qui  avait  servi  à  reconnaître  que  le  gaz  formé  était  de  l'acide 
carbonique  sans  mélange  d'hydrogène  ou  d'autre  gaz.  5occu- 
timètres  cubes  de  liquide  alcoolique  ont  été  recueillis  c- 
ont  été  distillés  une  seconde  fois,  et  le  nouveau  li(juide  éiii 
die  à  l'aide  d'un  très-petit  alcoomètre.  Afin  d'être  bien  sûr 
des  indications  de  cet  alcoomètre,  j'ai  composé  plusieurs  li- 
quides avec  des  mélanges  d'eau  et  d'alcool  absolu  en  poids 
connus,  et  j'ai  étudié  par  comparaison  ces  divers  mélanges 
et  le  liquide  distillé  de  manière  à  comprendre  celui-ci  entre 
deux  liquides  de  composition  connue. 

J'ai  trouvé  ainsi  dans  le  cas  présent  un  peu  plus  de  o^'',6 
d'alcool  absolu. 

Il  s'est  donc  formé  beaucoup  plus  d'alcool  que  le  sucre 
employé  ne  pouvait  en  fouinir  et  une  quantité  en  rapport 
avec  le  volume  de  gaz  carbonique  total. 

Nous  avons  bien  affaire  à  une  véritable  fermentation 
alcoolique. 

Ainsi,  lorsque  l'on  mêle  à  de  la  levure  un  poids  de  sucre 
proportionnellement  très-faible,  après  qu'il  a  été  décom- 
posé, l'activité  de  la  levure  continue,  s'exerçant  sur  ses 
propres  tissus  avec  une  énergie  et  une  rapidité  extraordi- 
naires, qui  vont  se  ralentissant  de  plus  en  plus. 

Ce  phénomène  offre  plusieurs  particularités  très  dignes 
d'intérêt  : 

1°.  Si  l'on  met  fin  à  la  fermentation  au  moment  où  il  y 
a  un  volume  d'acide  carbonique  formé  égal  ou  très-peu  su- 
périeur à  celui  qui  correspond  au  poids  du  sucre  employé, 
on  ne  trouve  plus  de  sucre  dans  la  liqueur.  11  résulte  de  là 
que  la  levure  exerce  son  action  sur  le  sucre  avant  de  lexei- 
cer  sur  elle-même.  Elle  se  nourrit  de  sucre  tant  qu'il  y  eu 
a,  et  lorsqu'il  est  épuisé,  sa  vie  ne  peut  s'arrêter  subitement 
P-  7 


(  98  ) 
et  elle  continue  aux  dépens  des  matériaux  qu  elle  trouve 
dans  ses  propres  tissus. 

2°.  Il  faut  noter  l'aetivité  considérable  de  la  fernienla- 
lion  secondaire  succédant  à  celle  du  sucre. 

3".  L'effet  produit  par  la  levure  sur  elle-mènie  n'est 
pas  du  tout  proportionnel  au  poids  de  levure.  Il  croit 
bien  plus  rapidement.  Je  vais  entrer  dans  quelques  dé- 
tails sur  ce  point  qui  a  beaucoup  d'importance.  M.  Thc- 
nard  et  tous  les  auteurs  avec  lui  recommandent  pour 
obtenir  une  bonne  fermentation  alcoolique  l'emploi  d'une 
(juantité  de  levure  égale  à  20  pour  100  du  poids  du  sucre, 
soit  5  pour  100  environ  si  la  levure  est  prise  à  l'état 
sec.  Ou  peut  augmenter  ou  diminuer  cette  proportion  de 
levure  sans  qu  il  se  piésente  rien  de  particulier,  si  ce  n'est 
une  durée  moindre  ou  plus  grande  du  phénomène.  11  m'est 
arrivé  souvent  de  faire  fermenter  le  sucre  avec  i  pour  100 
de  son  poids  de  levure  (poids  de  matière  sèche),  et  encore 
cette  levure  avait  été  lavée,  ce  qui  diminue  son  activité.  On 
peut  même  descendre  au-dessous  de  ce  chiffre. 

Il  semblerait  dès  lors  que,  dans  tousles  cas  où  l'on  dépasse 
ces  doses  minima  de  levure,  une  portion  de  celle-ci  restant 
active  et  capable  d'agir  sur  de  nouveau  sucre,  devrait  exer- 
cer sur  elle-même  ce  reste  de  vie,  et  que  la  proportion 
d'acide  carbonique  et  d'alcool  en  serait  accrue.  Il  n'en  est 
rien.  J'ai  porté  le  poids  de  levure  jusqu'à  8  pour  100  (poids 
de  matière  sèche)  ou  4o  pour  loo  poidsde  matière  en  pâte, 
et  je  n'ai  pas  obtenu  un  volume  d'acide  carbonique  supé- 
rieur à  celui  qu  indique  un  calcul  rigoureux,  c'est-à-dire 
en  tenant  compte  de  l'acide  succinique  et  de  la  glycérine 
formés  pendant  la  fermentation.  Je  n'ai  pas  fait  assez  d'ex- 
périences pour  connaître  la  limite  à  partir  de  laquelle  la 
levure  agirait  sur  elle-même-,  je  crois  qu'il  faudrait  bien 
aller  jusqu'à  employer  autant  de  levure  en  pâte  que  de 
sucre,  et  qu'avec  cette  proportion  même  de  levure  il  n'y 
aurait  pas  sensiblement  de  différence  pour  le  volume  d'acide 
carbonique  (si  même  il  y  en  avait),  avec  ce  qui  se  passe 


(  99  ) 
dans  les  cas  ordinaires  (i).lli'ésultedeccsobservalionsqu'uit 
épuisonicnl  uiènic  faible  do  la  levure  en  présence  du  sucre 
lui  Ole  celte  aclivité  capable  de  s'exercer  sur  les  matières 
hydiocarbonées  doses  propres  tissus;  et  elle  peut  encore 
tiansformcr  du  sucre  alors  qu'elle  ne  peut  plus  reudre  so- 
luble  et  transformer  la  cellulose  de  ses  enveloppes. 

Je  suis  Irès-porlé  à  interpréter  les  faits  qui  précèdent  de 
la  manière  suivante  :  La  levure  de  bière  formée  à  peu  près 
exclusivement  de  globules  arrivés  à  leur  développement 
normal,  adultes  si  l'on  peut  s'exprimer  ainsi,  est  mise  en 
présence  du  sucre.  Sa  vie  recommence.  Elle  donne  des 
bourgeons.  C'est  un  fait  avéré.  Y  a-l-il  assez  de  sucre  dans 
la  liqueur,  les  bourgeons  se  développent,  assimilent  du 
sucre  et  la  matière  albuminoïde  des  globules  mères.  Ils  ar- 
rivent ainsi  peu  à  peu  au  volume  que  nous  leur  connaissons. 
Voilà  l'image  fidèle  des  fermentations  lentes  ordinaiics. 
Supposons  au  contraire  un  poids  de  sucre  de  beaucoup  in- 
suffisant pour  amener  les  preniiers  développements  à 
l'état  de  globules  complets  ou  même  de  globules  formés  cl 
visibles,  on  se  trouvera  alors  dans  le  cas  des  expériences 
([ue  je  viens  de  rapporter,  et  l'on  aura  affaire  en  quelque 
sorte  à  des  globules  mères  ayant  tous  de  très-jeunes  petits. 
La  nourriture  extérieure  venant  à  manquer,  les  très-jeunes 
bourgeons  vivent  alors  aux  dépens  des  globules  mèies. 

Les  faits  (jui  précèdent  ont  appelé  mon  allenlion  sur  une 
circonstance  relative  à  la  levure  depuis  bien  longtemps  re- 
marquée et  qui,  par  sa  liaison  avec  ce  que  nous  venons  de 
dire,  prend  une  importance  tout  autre  que  celle  qu'on  lui 
avait  attribuée  jusqu'à  ce  jour.  Chacun  sait  que  la  leviire 
délayée  dans  l'eau  j)ure,  surtout  en  été,  laisse  dégager  des 
bulles  de  gaz  qui  parlent  des  divers  points  de  la  masse  et 
viennent  crever  à  la  surface  du  liquide  en  soulevant  avec 


(i)  Cepeiulanl  ces  proportions  doivcnl  varier  beaucoup  avec  rjciivilc  de 
!a  levure. 


{  '""  ) 

elle§  un  peu  de  la  levure  déposée.  On  expliquait  ce  phéno- 
mène, comme  tous  ceux  du  même  genre,  en  disant  que  par 
l'efïet  du  contact  de  l'air  un  mouvement  de  décomposition 
commençai tdans  la  levure,  que  la  levure  s'altérait.  On  pa- 
raissait d'autant  plus  autorisé  à  porter  ce  jugement,  qu'au 
bout  de  quelques  jours  la  levure  répand  une  odeur  très- 
désagréable  5  que  les  gaz  dégagés  renferment  beaucoup 
d'hydrogène,  de  l'hydrogène  sulfuré  en  petite  quantité,  et 
qu'au  microscope  une  goutte  du  liquide  ou  du  dépôt  se 
montre  remplie  d'infusoires,  de  vibrions,  etc.j  qu'enfin  la 
levure  perd  beaucoup  de  son  énergie. 

L'explication  que  l'on  donne  de  ces  phénomènes  est 
loin  d'être  exacte.  Il  est  bien  vrai  que  la  levure  ainsi  aban- 
donnée sous  l'eau  finit  par  entrer  en  putréfaction.  Mais  le 
premier  mouvernent  gazeux  n'est  point  du  tout  le  commen- 
cement de  cette  putréfaction  subséquente.  La  levure  très- 
active  que  l'on  délaye  dans  l'eau  porte  son  activité  sur  ses 
propres  tissus,  et  c'est  une  véritable  fermentation  qui  s'ac- 
complit. Il  se  produit  de  l'alcool  en  quantité  extrêmement 
sensible  et  du  gaz  acide  carbonique  parfaitement  pur,  et 
l'on  voit  les  globules  s'altérer  absolument  comme  il  arrive 
dans  le  cas  des  fermentations  alcooliques  ordinaires.  Que  le 
gaz  carbonique  soit  pur,  rien  de  plus  facile  que  de  le  recon- 
naître en  plaçant  la  bouillie  dans  un  tube  renversé  plein 
de  mercure;  pour  l'alcool,  il  suffit  de  déterminer  la  quan- 
tité d'alcool  de  la  levure  le  prcn)ier,  le  deuxième,  le  troi- 
sième, le  (juairième  jour.  La  proportion  d'alcool  presque 
insignifiante  le  premier  jour,  si  l'on  a  lavé  la  levure  et  re- 
jeté les  eaux  de  lavage,  augmente  progressivement,  et  tant 
que  le  microscope  n'accuse  que  la  présence  de  la  levure  de 
bière,  c'est  une  véritable  fermentation  alcoolique  qui  s'o- 
père. Le  gaz  hydrogène  n'apparaît,  la  formation  de  l'alcool 
ne  s'arrête  qii'après  les  premiers  jours,  alors  que  le  micros- 
cope fait  voir  diverses  levures,  notamment  la  levure  lacti- 
({îic  et  des  iiifusoires. 


(    ^oi    ) 

C'est  là  précisément  le  phénomène  que  nous  avons  étu- 
dié tout  à  riieure,  mais  dans  des  conditions  où  il  était 
exagéré  par  reflet  de  la  fermentation  de  la  petite  quantité 
de  sucre  qui  l'avait  précédé. 

Ces  observations  me  paraissent  avoir  une  utilité  réelle. 
Non-seulement  elles  nous  donnent  la  clef  des  altérations 
spontanées  de  la  levure,  en  dehors  de  toute  putréfaction , 
elles  montrent  en  outre  que  la  vie  de  cette  espèce  de  niyco- 
derme  se  déclare  dès  que  les  conditions  de  température  et 
d'humidité  sont  convenables.  Comme  une  graine  toujours 
prête  à  germer,  la  levure,  si  elle  a  la  température  et  l'eau 
nécessaires,  vit  aux  dépens  de  sa  propre  substance,  et  sa 
vie  se  manifeste  par  l'acte  physiologique  qui  la  caractérise  : 
la  formation  de  l'acide  carbonique,  de  l'alcool,  de  l'acide 
succinique,  et  de  la  glycérine  (i).  Vient-on  à  placer  cette 
levure  en  présence  du  sucre,  elle  ne  fait  que  continuel'  cette 
vie  qui  n'est  jamais  suspendue,  mais  alors  elle  en  accomplit 
toutes  les  phases  avec  une  bien  plus  grande  énergie  appa- 
rente, parce  que  dans  le  même  temps  la  somme  de  vie  et 
d'organisation  est  incomparablement  accrue. 

§  VIII.  —  applications  de  quelques-uns  des  résultats  de 
ce  Mémoire  à  la  composition  des  liquides  fermentes. 
Etudes  particulières  sur  le  vin. 

Nous  avons  reconnu  que  la  glycérine  et  l'acide  succinicrue 
étaient  des  produits  constants  de  la  fermentation  alcoolique. 
Ils  doivent  donc  exister  dans  tous  les  liquides  qui  ont  subi 
cette  fermentation,  tels  que  le  vin, la  bière,  le  cidre,  etc..., 


(i)  Si  Ton  place  sur  le  porte-olijcl  du  microscope  une  Ircs-petile  cuve  de 
verre  renfermant  de  la  levure  jeune  translucide,  peu  ou  point  granuleuse 
intérieurement,  déiayée'dans  Peau  pure,  sans  la  moindre  addition  de  sucre, 
on  la  voit,  dans  l'espace  de  quelques  heures,  devenir  progressivement  granu. 
leuse  et  dégager  du  gaz  acide  carbonique  pur.  Il  s'y  forme  des  vacuoles 
internes  et  des  granulations  pareilles  à  celles  qui  s'y  produisent  lorsqu'elle 
agit  direciemenl  sur  les  .sucres. 

P.  n. 


(     I02    ) 

et  ou  les  y  trouve  en  efiet,  bien  que  jusqu'ici  les  nombreuses 
analyses  de  ces  liqueurs  fermentées  ne  les  aient  pas  encore 
signalés.  Les  matières  extractives,  incristallisables,  que  ces 
liqueurs  renferment  toujours,  ont  masqué  leur  présence. 

Je  n'ai  fait  d'études  particulières  que  sur  le  vin,  la  plus 
utile  et  la  plus  répandue  en  France  des  boissons  alcooliques. 

Voici  le  procédé  dont  je  me  suis  servi  pour  extraire  la 
glycérine  et  l'acide  succinique  du  vin  :  aSo  centimètres 
cubes  du  vin  sont  décolorés  par  20  grammes  de  charbon 
animal  ;  on  filtre  et  on  lave  bien  le  charbon  sur  le  filtre.  Le 
liquide  filtré  est  évaporé  doucement,  et  lorsque  son  volume 
est  réduit  à  100  centimètres  cubes  environ,  on  le  traite  par 
quelques  grammes  de  chaux  éteinte  pour  saturer  tous  les 
acides.  On  achève  l'évaporation  dans  le  vide  sec.  La  masse 
qui  reste  est  traitée  dans  la  capsule  même  où  elle  se  trouve, 
ou  mieux  encore  dans  un  mortier,  par  le  mélange  d'alcool 
et  d'éther  dont  il  a  été  question  dans  le  cours  du  Mémoire, 
formé  de  i  partie  d'alcool  à  90  ou  92  degrés,  et  i  y  partie 
d'éther  rectifié  à  62  degrés. 

Ce  traitement  est  assez  difficile,  parce  qu'une  partie  du 
résidu  est  plastique;  mais  peu  à  peu  il  se  grumelle  et  on 
peut  broyer  le  tout.  Chaque  portion  du  lavage  est  jeté  sur 
le  filtre,  et  le  liquide  éthéré  est  évaporé  avec  les  précautions 
que  j'ai  indiquées,  dans  une  capsule  tarée  dont  la  dessicca- 
tion s'achève  dans  le  vide  sec. 

La  glycérine  ainsi  préparée  est  à  peu  de  chose  près  pure, 
ainsi  que  le  prouvent  son  analyse  et  sa  saveur  (  elle  ne  ren- 
ferme pas  plus  de  I  à  I  j  pour  100  de  matièi^es  étrangères. 

Voici  un  tableau  de  quelques  analyses  faites  en  suivant 
ces  indications. 

Les  nombres  donnés  pour  l'acide  succinique  ont  été  dé- 
duits par  le  calcul  de  ceux  de  la  glycérine  en  prenant  pour 
j  apport  de  ces  deux  produits  celui  qui  a  été  le  plus  ordi- 
naire dans  toutes  les  fermentations  que  j'ai  analysées  :  3,5 
de  glycérine  pour  0,7  d'acide  succinique  environ. 


(  'o3  ) 
J'ai  relire  de  chacun  des  vins  inscrits  au  tableau  de 
l'acide  succinique  cristallisé  et  pur;  mais  dans  le  dosage 
exact  de  cet  acide,  j'ai  trouvé  des  difficultés  que  je  n'ai  pas 
encore  levées  entièrement  pour  le  séparer  sans  perte  de  tous 
les  autres  matériaux  du  vin.  J'aurai  l'occasion  de  revenir 
sur  ce  détail  intéiessant. 


\'in   vieux   de    Bordeaux 
(  Bonne  qualité.).  .... 

Vin  de  Bordeaux  ordin.. 

Vin   de  Bourgogne  vieux 
(Bonne  qualité.) 

Vin  de  Bourgogne  ordin 

Vin  d'Arbois  vieux.  (Bonne 
qualité.) 


QUANTITÉ 

(le    glycérine 

par  II  Ire 

déduite  de  I  analyse 

faite  sur  1  quart 

de  litre 


0,97 

4.34 

6,75 


QUANTITÉ 
r.icide  succinique 

par  litre, 
calculée  d'après 
les  proportions 
de   glycérine. 


gr 
1,48 

1 ,3() 

>.47 
0,87 

1,35 


QIA.NTITÉ 

d'aUool 

l'oids  pour 

100  cent    cubes 

de  vin 


7,5 

:,3.j 
8,1 

7,« 
9,0 


La  proportion  de  glycérine  trouvée  dans  le  bourgogne  ordinaire  est  très-fail)le  Je  serais 
porté  à  croire  que  ce  vin  avait  été  additionné  d'eau  et  d"alcool,  ce  <iui  diminue  les  propor- 
tions de  la  glycérine  et  de  l'acide  succinique. 


i 


Les  vins  dont  la  fermentatioïi  a  enlevé  tout  le  sucre 
donnent  une  quantité  d'extrait  qui  varie,  suivant  les  au- 
teurs, de  i5  à  25  grammes  par  litre.  Plus  du  tiers,  souvent 
près  de  la  moitié  des  matériaux  solides  du  vin  étaient  donc 
inconnus  jusqu'à  ce  jour,  et  les  plus  importants  sans  contre- 
dit. Tout  le  monde  sera  porté  à  attribuer  à  la  glycérine, 
principe  essentiel  des  matières  grasses,  une  part  utile  dans 
les  propriétés  bienfaisantes  du  vin.  La  présence  de  la  glycé- 
cérine  dans  le  vin,  où  elle  est  associée  à  des  matières  albu- 
minoïdcs  et  à  des  phosphates,  mérite  lattention  sérieuse 
des  physiologistes.  L'acide  succinique,  malgré  sa  proportion 
relativement  faible,  est  loin  d'être  négligeable.  La  saveur 


c 


(  '"4  ) 

I  de  cet  aclJe  a  quelque  chose  d'étrange,  cl  en  mélangeant  de 
l'eau,  de  l'alcool,  de  la  glycérine  et  de  l'acide  succinique 
^"^  dans  les  proportions  de  la  fermentation,  on  est  surpris  de 
sentir  à  quel  degré  ces  mélanges  rappellent  le  vin.  On  ac- 
quiert ainsi  la  conviction  que  la  saveur  propre  à  cette  bois- 
son, dans  ce  qu'elle  a  de  plus  siii  generis,  est  due  pour  une 
part  essentielle  à  l'acide  succinique. 

La  proportion  de  glycérine  trouvée  dans  ces  diverses  es- 
pèces de  vin,  mise  en  rapport  avec  la  teneur  en  alcool  de 
laquelle  on  peut  déduire  approximativement  le  poids  pri- 
mitif de  sucre  du  moût  de  raisin,  paraît  indiquer  que  dans 
la  fermentation  du  moiït  de  raisin  il  se  forme  bien  plus  de 
glycérine  et  d'acide  succinique  que  dans  les  fermentations 
ordinaires.  Cette  circonstance  peut  tenir  à  diverses  causes. 
On  aurait  pu  croire,  par  exemple,  que  la  levure  du  raisin 
était  une  variété  particulière  de  levure  alcoolique,  ayant 
son  action  spéciale  et  un  peu  différente  des  variétés  d'une 
autre  origine.  Afin  de  vérifier  cette  présomption,  j'ai  fait 
venir  d'un  vignoble  du  Jura  de  la  levure  de  vin  de  la  récolte 
de  i858.  Cette  levure  n'était  autre  que  le  dépôt  resté  dans 
un  tonneau  de  vin  blanc  après  le  soutirage  dans  les  pre- 
niiers  jours  de  mars.  J'ai  lavé  cette  lie  sur  un  filtre. 
Elle  avait  au  microscope  l'aspect  de  la  levure  de  bièie.  Ses 
globules  étaient  très-granuleux.  Elle  différait  un  peu  de  la 
levure  de  bière  ordinaire  par  la  grosseur  inégale  de  ses 
grains.  Mais  il  n'y  avait  pas  du  tout  de  globules  très-petits, 
et  aucune  trace  de  levure  lactique  ni  de  corps  étrangers. 

L'activité  de  cette  levure  était  de  force  moyenne. 

5o  grammes  de  sucre  candi  ont  été  mis  à  fermenter  avec 
lo  grammes  de  cette  levure  renfermant  à  l'état  soc  3^',785 
de  matière. 

Le  7  et  le  9  avril  la  fermentation  fut  terminée.  Plus  du 
tout  de  sucre  à  la  liqueur  cuivrique.  Au  microscope,  m 
levure  ^ctique,  ni  levure  quelconque  étrangère.  La  fermen- 
tation a  donc  été  franchement  et  entièrement  alcoolique. 


(   io5  ) 
J'ai  recueilli  après  la  fermentation  : 

I  °.  26'','j5o  de  levure  desséchée  à  i  oo  degrés. 
2".    1^^576  de  matières  extractives,  insolubles  dans  le  mélange 
éthcré,  celle  qui  accompagne  le  svccinate  de  chaux  comprise. 

La  somme  2,750-1-1,576  est  égale  à  4>326.  Si  on 
soustrait  les  3,875  de  levure  sèche  employée,  on  trouve 
0,541  de  différence.  Ainsi  pour  5o  grammes  de  sucre  il 
s'est  fixé  sur  cette  levure  de  vin  o,54i  de  cellulose  et  d'au- 
tres matières,  soit  1,182  pour  100  de  sucre.  Ce  résultat 
s'accorde  très-bien  avec  ceux  des  fermentations  avec  levure 
de  bière  ordinaire,  bien  qu'il  y  ait  des  différences  sensibles 
dans  la  proportion  des  matières  solubles  et  insolubles  de 
ces  levures  de  bière  et  de  vin.  Cela  ressort  des  nombres 
mêmes  que  j'ai  donnés.  Quant  à  l'acide  succinique,  j'en  ai 
trouvé  oS', 433, calculé  d'après  lepoidsde  chaux  nécessaire 
à  la  saturation.  Enfin  le  poids  de  glycérine  déterminé  avec 
de  grands  soins  a  été  égal  à  i  ,833. 

Ces  nombres  correspondent  en  les  doublant  à  0,866 
d'acide  succinique  et  3, 666  de  glycérine  pour  loodesucie. 
Ils  se  rapprochent  beaucoup  de  ceux  que  l'on  trouve  dans 
les  fermentations  lentes  avec  levure  des  brasseries,  et  ils 
sont  un  peu  supérieurs  au  contraire  à  ceux  des  fermenta- 
tions rapides. 

Ainsi,  la  levure  de  vin  fournit  les  mêmes  résultats  que  la 
levure  de  bière.  Ce  serait  donc  plutôt  aux  conditions  parti- 
culières du  milieu  pendant  la  fermentation  du  moût  de 
raisin  qu'il  faudrait  attribuer  la  forte  proportion  de  glycé- 
rine et  d'acide  succinique  que  nous  avons  trouvée  dans  le 
vin,  ou  à  quelque  autre  circonstance  inconnue. 

Quoi  qu'il  en  soit,  l'étude  que  nous  venons  de  faire  de 
certaines  variétés  de  vin  et  des  produits  de  la  fermentation 
par  la  levure  du  raisin,  apporte  une  confirmation  précieuse 
de  la  vérité  de  quelques-uns  des  principaux  résultats  de  ce 
Mémoire. 


{    loâ   ) 

Quant  à  rinlerprétalion  de  l'ensemble  des  faits  nouveaux 
que  j'ai  rencontrés  dans  le  cours  de  ces  recherches^  j'ai  la 
confiance  que  quiconque  les  jugera  avec  impartialité  recon- 
naîtra que  la  fermentation  alcoolique  est  un  acte  corrélatif 
de  la  vie,  de  l'organisation  de  globules,  non  de  la  mort  ou 
de  la  putréfaction  de  ces  globules,  pas  plus  qu'elle  n'appa- 
rait  comme  un  phénomène  de  contact  où  la  transformation 
du  sucre  s'accomplirait  eu  présence  du  ferment  sans  lui 
rien  donner  ni  lui  rien  prendre. 

C'est  par  ces  lignes  que  je  terminais  déjà  mon  Mémoire 
relatif  à  la  découverte  de  la  levure  lactique,  production 
organisée  entièrement  comparable  à  la  levure  alcoolique, 
et  à  la  présence  de  laquelle  sont  dus  tous  les  phénomènes  de 
fermentation  lactique,  comme  à  la  levure  ordinaire  doiveni 
être  rapportés  les  divers  phénomènes  de  fermentatiou 
alcoolif[ue. 


Extrait  dt'S  Annales  de  Chimie  et  de  Physique,   3*  série,  t.  LVIII. 


Paris.  —  Impriiuerie  de  Mallet-Bacueliur  ,  rue  du  Jardinet,  12. 


PARIS.  -  IMPBlMERIî:  DF  MALI 


